СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
08 серпня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Ще раз вітаю всіх колег членів комітету, вітаю всіх запрошених учасників нашого сьогоднішнього засідання. На ваш розсуд, колеги, було представлено проект порядку денного. Які будуть додаткові пропозиції?
У нас пан Галайчук пропонував також включити до порядку денного обговорення методичних рекомендацій з питань євроінтеграції, так. Я пропонувала би їх включати їх у порядок денний виключно для обговорення, але не для ухвалення рішення на цьому етапі.
Які, колеги, будуть інші думки чи інші пропозиції? Чи можемо тоді переходити до ухвалення такого порядку денного?
Тоді ставлю на голосування. Хто за проект порядку денного з такою зміною, прошу голосувати. Хто - за, прошу висловлюватися.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Також хотіла би поінформувати вас, колеги, про те, що ми вирішили сьогодні транслювати наше засідання на нашій фейсбук-сторінці, з огляду на те, що, як на мене, то дивовижно, але чомусь Рух ЧЕСНО вважає, що тільки от у такий спосіб забезпечується прозорість роботи комітету. Незважаючи на те, що я вважаю, що наш комітет дуже детально звітує про те, що він робить, як він робить. Ми виставляємо на наш сайт і всі аудіофайли всіх наших засідань.
Ну, спробуємо, можливо, це допоможе журналістам взяти участь у нашій роботі. Хоча я щось не бачила шаленого-шаленого зацікавлення журналістів у тому, щоби брати участь у наших комітетах і висвітлювати якось… в засіданнях нашого комітету і висвітлювати якось нашу роботу. Побачимо, чи це приведе до якихось додаткових зрушень.
Колеги, перший пункт порядку денного -  це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ефективного управління лісами на основі ведення лісового господарства на принципах наближеного до природи лісівництва, адаптованого до кліматичних змін, збереження біорізноманіття в лісах (реєстраційний номер 9516) (від 20 липня 2023 року), поданий народним депутатом Матусевичем та іншими колегами. 
Є в нас, бачу, на зв'язку перший заступник міністра захисту довкілля та природних ресурсів України пан Олександр Краснолуцький. Я відразу пана Олександра запрошую до слова. Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Доброго дня, шановні народні депутати! Проект Закону не передбачає імплементацію положень чинного законодавства до вимог європейського в частині зобов'язань України відповідно до Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом з атомної енергетики, їхніми державами-членами, з іншої сторони. Водночас законопроект охоплює міжнародно-правові зобов'язання України у сфері європейської інтеграції, передбачені, зокрема, Конвенцією про оцінку впливу на навколишнє середовище у транскордонному контексті, ратифіковані в Україні законом від 19 березня 1999 року, Директивою Європейського парламенту і Ради Європи 2011 року №92/ЄС від 13 грудня 2011 року про оцінювання впливу деяких публічних і приватних проектів на довкілля, Регламенту Європейського Союзу 2023/1115, Європейського парламенту та Ради від 31 травня 2023 року про розміщення на ринку союзу деяких товарів та продуктів, пов'язаних із знелісенням і деградацією лісів, та про скасування Регламенту ЄС.
У пояснювальній записці автори говорять, що законопроект потребує врегулювання питання необхідності проведення оцінки впливу на довкілля при вирубуванні дерев і чагарників у разі зміни цільового призначення земельної ділянки з метою їх використання цілей, не пов'язаних для ведення лісового господарства. У Конвенції про оцінку впливу на навколишнє середовище у транскордонному контексті, прийнятої у 1991 році в Еспоо та ратифікованої в Україні у 1999 році, переведено назву виду діяльності, яка може чинити значний шкідливий транскордонний вплив і потребує встановлення процедури оцінки впливу на довкілля. Це afforestation і deforestation.  Водночас згідно з вимогами Директиви Європейської Ради від 2011 року, від 13 грудня 2011-го про оцінювання впливу деяких публічних і приватних проектів на довкілля проекти, що стосуються лісорозведення та вирубування дерев і чагарників у разі зміни цільового призначення земель, підлягають оцінці впливу на довкілля. 
Тобто проаналізувавши законопроект, є певні невідповідності з діючим законодавством України. І у випадку, якщо закон буде прийнятий в першому читанні, він потребуватиме доопрацювання в другому читанні. 
У мене коротко все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Олександре, чи правильно я зрозуміла, що міністерство не побачило ніяких невідповідностей з міжнародно-правовими зобов'язаннями у сфері євроінтеграції? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ми вважаємо, що він не стосується наших зобов'язань у сфері євроінтеграції. Разом з тим, він стосується виключно тих директив, які ратифіковані Україною і питання afforestation, deforestation воно прописано. Разом з тим є певні застереження, які можна буде доопрацювати до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Саме з точки зору відповідності директивам, з вашої точки зору? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
До нас звернулася наша колега з профільного комітету пані Юлія Овчинникова долучити до нашої дискусії з цього приводу, з цього законопроекту голову громадської організації "Бюро екологічних розслідувань" пана Скрильнікова Дмитра. 
Пане Дмитре, вам слово, будь ласка, коротко позицію вашої громадської організації чи на що би ви хотіли, щоб наш комітет звернув увагу. 

СКРИЛЬНІКОВ Д. Дякую за надане слово. 
Я дуже коротко зупинюся на основних новелах закону. Тобто, власне, пропонується три новели до Закону "Про оцінку впливу на довкілля", який, в принципі, був покликаний в свій час транспонувати Директиву ЄС про оцінку впливу на довкілля, і за оцінками в тому числі Європейської комісії він відповідав вимогам директиви. 
Ось пропонується… І це не лише моя позиція. Зараз, якщо ви, може, бачили, багато громадських організацій виступає з критикою цього законопроекту не лише в контексті євроінтеграційних вимог, але і вимог природоохоронних. Я зупинюсь лише в основному на євроінтеграційних в контексті діяльності комітету. 
Так ось є три основних новели цього законопроекту.      
Перше. Це виключення з-під сфери дії Закону про ОВД суцільних санітарних рубок.
Друге. Істотне збільшення… Друга новела - це збільшення порогу істотного… зміна підходів та збільшення порогових значень для висаджування або лісорозведення, як зараз у новому законопроекті називається заліснення, що відповідало терміну afforestation.
І третє. Введення, власне, намагання інтерпретувати норму директиви про зміну цільового призначення, тобто afforestation and reforestation у разі зміни цільового призначення.
В контексті першого: суцільні санітарні рубки, власне, це є одна зі значних проблем в Україні. І в чинній редакції закону в тій нормі, в якій воно існувало, воно фактично накривало… (Не чути) директиви по deforestation, тому що в сукупності з іншими нормами… норма якраз цю норму про deforestation охоплювала. І знову ж таки зрозуміло, що санітарні і суцільні санітарні рубки не використовуються в ЄС напряму, але на момент прийняття Закону про ОВД ми враховуємо наші реалії. Багато міжнародних інституцій, Світовий банк, багато було висновків різних міжнародних організацій, свідчили про те, що це найбільша сфера для зловживань і в сфері лісового господарства, яке призводить до певних корупційних ризиків. І якщо …(Не чути)  більше 50 відсотків комерційної деревини заготовлюється не за рахунок головного користування, а за рахунок саме санітарних… Тому, власне, на момент прийняття законопроекту ця норма була. Вона, можливо, трошки ширше, ніж у директиві, але вона накривала вимоги директиви.
Якщо говорити про другий елемент, то законопроектом пропонується не зовсім зрозумілий підхід до збільшення, до висадки лісів, тобто afforestation. Директива передбачає, що ОВД має проходити так само: насадження лісу initial afforestation, тобто на нових територіях, тобто заліснення територій.
І власне, у даному контексті абсолютно є незрозумілим істотне збільшення порогових значень, які були з 20 гектарів збільшено фактично до 150 в певних випадках. Сама вимога директиви встановлює те, що такі порогові значення мали б базуватися на критеріях директиви щодо значного впливу, а не на бажанні просто не проходити оцінку впливу на довкілля.
Власне, і для того штучно вводиться в Лісовий кодекс поділ лісів за природними зонами, який так само не відповідає підходам Європейського Союзу, де, в принципі, поділ відбувається за біогеографічним принципом, і це відповідає, власне, Оселищній директиві, Бернській конвенції. І власне, це не лише створить нам потім проблему в тому, що в нас будуть різні види зонування, які між собою не співвідносяться, як в ЄС, так і в Україні, але й приведе до додаткового фінансового навантаження, тому що законопроектом покладається на Міндовкілля проведення цього зонування на рівні громад. 
Тобто для того, щоб застосовувати оці критерії, які вводяться в Закон про ОВД, необхідно спочатку чітко відмежувати, тому що... Для прикладу всієї абсурдності ідеї, сам Київ знаходиться у двох зонах - Полісся і Лісостепу. Тобто треба буде спочатку провести межу, щоб знати, в якій половині Києва можна висаджувати 40 гектарів лісу, а в якій половині Києва можна відсаджувати 150 гектарів лісу. Це створить, скажімо так, додаткове навантаження і абсолютно не відповідатиме підходам, адже нам ще необхідно впроваджувати Оселищну директиву, в якій будуть знову ж таки інші підходи до зонування на основі біогеографічного підходу, як це вимагає і Бернська конвенція і Директив про оселища.
І остання третя, власне, новела, яка пропонує інтерпретувати, власне, норму директиви, яка звучить... це пункт "д", підпункт "д" пункту 1 додатку 2 Директиви з ОВД та передбачення здійснення ОВД щодо первинного заліснення та вирубки лісів з метою переходу до іншого виду використання земель. Власне, там написано англійською conversion to another type of land use. В нашій інтерпретації це перейшло… це транслюється як в разі зміни цільового призначення земельних лісових ділянок з метою їх використання в цілях, не пов'язаних з ведення лісового господарства. Що так само не в повній мірі відповідає директиві, тому що в межах одного цільового призначення можна проводити і змінювати інші використання земельної ділянки. І це якраз не відповідатиме практиці багатьох європейських країн, тому що сам Лісовий кодекс дозволяє в межах призначення ділянки для лісового господарства вирубувати ліс для будівництва лісових …(Не чути) будь-яких споруд. І таким чином звуження - це тільки до зміни цільового призначення, яке не є тотожним в зміні використання земельної ділянки, як вимагає директива, фактично створить прогалину в реалізації цієї норми директиви у зв'язку з тим, що в сукупності, коли виключаються суцільно санітарні рубки, і тут є прогалина, що фактично для всіх… в межах лісового господарства можна вирубувати лісові дороги, значні площі лісових насаджень з метою не… без переведення в інше цільове призначення, це створить невідповідність, власне, вимогам директиви. 
Тому в сукупності всі ці норми, які пропонуються до Закону про ОВД, є не обґрунтованими і абсолютно не, скажемо так, створять передумови відповідності України вимогам Директиви з оцінки впливу на довкілля, а в подальшому ускладнить процес транспонування директиви селищної та відтак директиви, та єдиного підходу до зонування, природоохоронного зонування в Європі, створення … (Не чути)  тощо. 
Дякую за увагу, якщо коротко.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Колеги члени комітету, якщо у вас є якісь запитання до пана Дмитра, прошу їх озвучити. 
Якщо на даному етапі немає, то я тоді запрошую до слова представника Урядового офісу. Будь ласка, бачу, Іван Нагорняк сьогодні з нами. Будь ласка, пане Іване. 

НАГОРНЯК І.М. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати України. По цьому пункту порядку денного, по цьому законопроекту за результатами проведення експертизи положення законопроекту в частині оцінки впливу на довкілля не суперечить положенням Директиви 2011/92/ЄС. Проте пропонується спрощення процедури оцінки впливу на довкілля, закріпленої українським законодавством. 
Беручи до уваги, що основною метою законопроекту є забезпечення ефективного управління лісами на основі ведення лісового господарства на принципах біорізноманіття в лісах, законопроект потребує доопрацювання з метою більш детального врахування положень Регламенту 2023/1115, про який зазначав пан Олександр. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Наш проект висновку, якщо немає в колег, у членів комітету запитань чи коментарів, наш проект висновку підводить до рішення, що проект закону потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2011/92/ЄС. Але я би пропонувала з огляду на те, що ми почули і від пана Олександра, і від пана Івана, також додати з метою врахування положень Директиви 2011/92/ЄС та більш детального врахування положень Регламенту 2023/1115. 
Будь ласка, пане Вадиме. Я перепрошую…

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово. 
Я тоді пропонував би все-таки дати висновок у нашому висновку стосовно відповідності, невідповідності. І як ми тільки що почули від представника Урядового офісу, не суперечить даний законопроект на їх думку європейському праву і, власне, ми… я з цим погоджуюсь, були зауваження, ми ці зауваження теж можемо… погоджуюсь з тим, що їх варто   додати стосовно потреби доопрацювання і згідно яких саме положень, яких саме директив, але висновок про несуперечність праву Євросоюзу все-таки має бути у висновку, інакше якийсь він неповний виглядає. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви пропонуєте написати, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2011/92/ЄС та Регламенту 2023/1115. Правильно?

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую за допомогу. Так.

ГОЛОВУЮЧА. З такими пропозиціями пана Вадима ставлю проект рішення, колеги, на голосування. Я, в принципі, згодна з підходом і поділяю таке уточнення до нашого проекту висновку.
Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Дякую всім учасникам цієї частини нашої розмови.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо деяких питань реалізації товарів і транспортних засобів комерційного призначення (реєстраційний номер 9512 від 19.07), поданий народним депутатом Крейденком. 
Народного депутата автора немає, але має бути в нас представник Міністерства фінансів, Держподаткової служби і Державної митної служби. 
Будь ласка, Міністерство фінансів. Є у нас пані Максименко? Будь ласка, пані Ларисо.

МАКСИМЕНКО Л.П. Дякую за надану можливість.
Якщо брати законопроект, Міністерство фінансів робило до нього висновок. У Міністерства фінансів є певні зауваження. В цілому законопроект не підтримувався. 
Що пропонується законопроектом? Ним змінюється механізм адміністрування податку на додану вартість та акцизному податку, це стосується товарів і транспортних засобів, вилучених митницями відповідно до Митного кодексу. 
У чому ж зміни запропоновані відображаються? Вони відображаються в тому, що перекладається обов'язок сплати податку на додану вартість та акцизного податку з осіб, які реалізують товари на митних аукціонах, які проводиться будуть митницями, на осіб, які придбають такі товари. 
Якщо брати по відношенню до законодавства Європейського Союзу, то норми цього законопроекту протирічать двом …(Не чути) із Директивою Європейського Союзу 2016 року, 112 директиви, вона передбачає механізм зменшення податкового зобов'язання з податку на додану вартість, коли особа придбає такий товар…

ГОЛОВУЮЧА. Це у мене проблеми зі зв'язком, чи то у пані Лариси? Для всіх є переривання зв'язку?

_______________. Для всіх.

ГОЛОВУЮЧА. Для всіх, так.
Пані Ларисо, можете повторити, будь ласка, директиви, тому що весь час переривається...

МАКСИМЕНКО Л.П. Продовжу з того, що 112 Директиві протирічить, яка визначає порядок оподаткування податку на додану вартість. 
Чутно мене?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

МАКСИМЕНКО Л.П. 112 Директива , вона передбачає...

ГОЛОВУЮЧА. А давайте, пані Ларисо може вимкніть, будь ласка, відео, і таким чином може буде кращий звук. Будь ласка.

МАКСИМЕНКО Л.П. Добре, можливо.
112 Директива у нас передбачає зменшення податкового зобов'язання з податку на додану вартість для покупця товару. У цьому ж випадку в законопроекті у нас таке право позбавляється, тому що придбавать у неплатника податку не буде видавати, наприклад, там податкова накладна, і тому якби це змінює загально визначений порядок у Директиві 112. Аналогічно неспівпадіння є і з Директивою 262 19-го року по акцизному податку, тому що порушується загальний режим оподаткування акцизним податком. Як правило, у нас платником акцизного податку є або виробник чи імпортер, в інших випадках останній оптовий покупець, але не кінцевий споживач. Цим законопроектом вже пропонується, що …(Не чути) або транспортних засобів, які продаються на аукціонах, організованих митницею, …(Не чути) такий покупець. І при цьому продавець не буде платником податку, тобто повністю якби змінюється порядок, який визначений директивами Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 
Я просила б зараз також уважно до цього виступу поставитися фахівців і Урядового офісу, і нашого секретаріату комітету. Попередній аналіз говорить про те, що фахівці і там, і там не побачили цих застережень, то просила б, поки дійде до вас зараз черга говорити, щоб ви могли прокоментувати ці зауваження Міністерства фінансів.
Будь ласка, бачу, пан Владислав Суворов, заступник керівника Державної митної служби України. Будь ласка.

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні члени комітету, шановні присутні!
Насправді, Державна митна служба робила також аналіз щодо відповідності запропонованих положень законопроекту положенням законодавства Європейського Союзу. На наше переконання, воно повністю відповідає, такі положення запропоновані в 952 Регламенті 2013 року, яким запроваджено Союзний Митний Кодекс та Імплементаційному Регламенту Комісії 2447/2015 року. Там передбачено безпосередньо 248-ю, 250 статтею - це 2447 і 197-ю, 200 статтею - це Митний кодекс Європейського Союзу 952-й. Там передбачається, що митні органи мають право реалізовувати товари, які заарештовані, бо були заявлені в режимі …(Не чути) і при формуванні ціни повинен буде враховуватися сумами та інших платежів, які підлягають сплаті при переміщенні таких товарів в митний режим. 
Тому ми вважаємо, що законопроект відповідає положенням принаймні митного законодавства, яке передбачено на рівні Європейського Союзу і зі свого боку підтримую цей законопроект. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. 
Наскільки я розумію, Державна митна служба все-таки аналізувала на відповідність двох регламентам. Міністерство фінансів говорить про суперечність з двома директивами, тобто це трошки різні частини законодавства Європейського Союзу. Давайте почуємо Державну податкову службу. 

_______________. Доброго дня! Державна податкова служба підтримує позицію Міністерства фінансів, в тому числі щодо невідповідності цього законопроекту вказаним директивам, оскільки в даному випадку митна служба перекладає обов'язок щодо сплати податків на покупця, що відповідно і не відповідає, і платник податків не отримує відповідно податковий кредит. Тому ми не підтримуємо цей законопроект. Він не належить до пріоритетних сфер адаптації законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, він точно не належить до пріоритетних сфер адаптації законодавства, з цим ми точно з вами можемо беззастережно погодитися. І він не є в порядку денному тих законопроектів, над якими Україна мала би працювати. Я дуже сподіваюся, що такі законопроекти будуть все-таки потрапляти до Верховної Ради саме з Кабінету Міністрів, а не через народних депутатів України. 
Колеги, будь ласка, Урядовий офіс. Пане Іване,  з огляду на те, що було почуто від колег з Мінфіну, прошу прокоментувати. 

НАГОРНЯК І.М. Вітаю, Іванна Орестівна. В принципі, ми ще вчора дивились  …(Не чути)… цей законопроект, на той момент зауважень від міністерства не було. Тим не менш, можу зазначити наступне. Що виходячи з одного із зауважень, які були висловлені, наприклад, відповідно до пункту "с"  частина один статті 156 Директиви 2006/112 ЄС держави-члени можуть звільняти від оподаткування постачання товарів, призначених для …(Не чути) режим митного складу або режим переробки на митну територію. Таким чином обов'язок зі сплати податків на додану вартість відповідно до припису директиви …(Не чути) особа, яка придбала товари, транспортні засоби, які були помічені в режим митного складу. 
Відповідно наш висновок був про те, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням ...(Не чути)європейської інтеграції. Ми, в принципі, готові доопрацювати свій висновок з тим, що Міністерство фінансів в письмовому вигляді поділиться своїм висновком. Тому, в принципі, наша позиція … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Власне кажучи, Урядовий офіс, наскільки я бачу, також аналізував саме відповідність Директиві …(Не чути)  І наші фахівці аналізували якраз на відповідність Директиві 112 і не побачили з цих суперечностей і тих застережень, про які сказало Міністерство фінансів. 
Колеги, які будуть думки з цього приводу?  Я пропонувала би все-таки рухатися тим шляхом, який запропонували і наші фахівці, і колеги з Урядового офісу. 
Будь ласка, пан Олексій. Ви хотіли щось додати? 

_______________. Я просто хочу уточнити. Річ в тім, що колега з Урядового офісу сказав про митний режим ввезення товару. Там дійсно звільняється від оподаткування. А тут річ йде про продаж товару, який поступив уже у власність до держави, і це продаж конфіскованого товару. Тобто це вже не митний режим відповідно. І директива на нього, тобто воно вже суперечить директиві у цьому випадку.
У митному режимі все чудово, да, дійсно відбувається звільнення, але це вже продаж товарів на митній території України. І відповідно тут уже це є невідповідністю директиві.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Ларисо. Ви намагалися щось, пані Ларисо, ви вимкнули звук.

МАКСИМЕНКО Л.П. В принципі, я погоджуюсь… вже не… (Не чути) в митному режимі, а подальших операцій, тобто продажу. І дійсно по ПДВ у нас немає можливості, змінюється зовсім як суб'єкт оподаткування по акцизному податку.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Владиславе.

СУВОРОВ В.В. Річ у тому, що у нас практично товари не поміщені в митний режим, оскільки у нас є провадження про порушення митних правил, відповідно розгляд у суді і якщо передбачена санкція - конфіскація. Воно передається до держави, але не поміщується у …(Не чути)  митний режим. І фактично реалізуючи ці товари через аукціони або редукціони, здійснюються вже фактично передача товарів і перший продаж на території України. І відповідно є необхідність сплати митних платежів, оскільки ці товари, фактично перебуваючи на митній території України, митного оформлення їх не здійснено і митні платежі відповідно не сплачено до моменту реалізації на аукціоні.
Саме цю проблематику ми намагалися вирішити цим законопроектом. Дякую.

_____________. Можна коментар зразу скажу? Річ у тім, що цим не вирішується питання, оскільки покупець при купівлі такого конфіскованого товару сплачує податки митниці, і вона перераховує відповідно всі митні платежі до бюджету. А тут відбувається інше: тут планується, що всі податки повинен буде сплачувати сам покупець.
У випадку з ПДВ це відбувається, що він не повинен формувати собі податкові зобов'язання і одразу він не зможе сформувати собі податковий кредит, а якщо він не зможе сформувати податковий кредит, це буде вже порушенням директиви. У цьому випадку ми позбавляємо його такого права, і відповідно не прописаний механізм, яким чином це врегулювати. У цьому… Саме ця редакція, як воно виписано, вона суперечить директиві. Може, якщо її доопрацьовувати, то можна буде врегулювати. 

ГОЛОВУЮЧА. В мене є, колеги, наступна пропозиція. Я би просила Міністерство фінансів і Державну податкову службу, і Державну митну службу в письмовому вигляді надіслати до комітету ваш детальний аналіз з врахуванням якраз запитань, які сьогодні виникли під час цього попереднього обговорення. На основі ваших пропозицій, я би просила їх також надіслати і до Урядового офісу, я думаю, що тоді ми опрацюємо спільно між секретаріатом і Урядовим офісом ще раз ці додаткові аргументи і повернемося до ухвалення остаточного рішення.
Що скажете, колеги? Чи у вас є якісь інші думки? Це я до колег членів комітету. 

_______________. Так, пані голово, якщо дозволите, підтримую такий підхід, тому що, дійсно є… Мені, на превеликий жаль, поки що не вдалося дійти розуміння того чи є все-таки порушення 112-ї чи немає, але так звучить, що, дійсно, позбавлення можливості формування податкового кредиту є, звичайно ж, порушенням. Якщо тут, дійсно, положення законопроекту саме так сформульовані, то нам варто було би це зазначити.

ГОЛОВУЮЧА. Ми попросимо тоді наших фахівців якраз проаналізувати на основі цих письмових позицій всіх трьох органів. Якщо можна, я би просила, сьогодні який день тижня, вівторок, так, я би просила до четверга максимум прислати до комітету позиції Мінфіну, Державної податкової служби, Державної митної служби, і ми разом з нашими фахівцями і у взаємодії з Урядовим офісом це тоді опрацюємо, і вийдемо наступного разу на остаточне рішення. 
Дякую, колеги. Тоді ми залишаємо з вами без ухвалення рішення цей проект закону, але ще попрацюємо над ним, над нашим висновком.
Колеги, наступний пункт порядку денного, реєстраційний номер 6532, від 19.01.2022 року, поданий народним депутатом Бабаком проект Закону про внесення зміни до статті 3 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо удосконалення процедур оплати інституційної акредитації, акредитації освітніх програм закладів вищої освіти. 
Пригадуєте, ми вже кілька разів перекладали його додатковий розгляд, оскільки чекали позицію Антимонопольного комітету. Ми нарешті її отримали, вона була надіслана вам на розгляд і на ознайомлення. Разом з тим, наші фахівці вважають, що тих, наданих в цій позиції аргументів АМКУ не є достатньо для того, щоб змінювати попередній проект висновку стосовно того, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Якщо у вас, колеги, є якісь запитання на основі того висновку, який прислало АМКУ до наших фахівців, або зараз я запрошу до слова представників міністерств, то прошу їх озвучити. В нас має бути на зв'язку пані Надія Бігун, заступниця міністра економіки України. 
Ми вже неодноразово говорили про цей законопроект, тому, пані Надія, якщо ви теж ознайомлювалися з позицією АМКУ, чи є якісь там зміни в позиції міністерства?

БІГУН Н.В. Шановні колеги, доброго дня. Дякую за можливість підтвердити, що змін в нашій позиції немає. Ми не підтримували цей проект закону, оскільки європейськими директивами визначено чітко перелік випадків, коли в нас з-під дії закону виключаються певні товари, роботи і послуги. Тому наш висновок не змінився, він такий самий і залишається. Ми не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Мінфін, будь ласка. Бондаренко Андрій Володимирович.

_______________. Доброго дня. Я головний спеціаліст з відділу освіти Департаменту видатків гуманітарної сфери Мінфіну. Начальник відділу Бондаренко Андрій уповноважив мене прийняти участь у засіданні. 
Ми готували експертний висновок до цього законопроекту в частині впливу на показники бюджету, то наш висновок заключається в тому, що проект закону…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, це не наша компетенція визначатися, чи вплив того чи іншого законопроекту на бюджет. Наша компетенція полягає в тому, щоб визначати, наскільки той чи інший законопроект співвідноситься з нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями у сфері євроінтеграції і правом Європейського Союзу, чи з цієї точки зору …(Не чути), є якась позиція.

_______________. Я можу тільки так сказати, з точки зору впливу на бюджет цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Дякую.
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка. Прошу також сказати, чи Урядовий офіс мав можливість проаналізувати позицію АМКУ, яка була надіслана.

НАГОРНЯК І.М.  Вітаю. Позицію АМКУ ми не бачили. Я можу сказати тільки одне, що у нас з нашими аналізами положення законопроекту, вони не суперечать нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію. Ми не побачили там суперечностей …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я б, може, дала, колеги, з вашого дозволу, слово теж нашому фахівцю, заступнику керівника секретаріату нашого комітету пану Фостику, який готував цей проект рішення від нашого комітету. Можливо, коротко просила би прокоментувати позицію АМКУ, яку ми читали, і чому ви не вважаєте за можливе її врахувати.

ФОСТИК Б.В. Доброго дня, шановні члени комітету, шановні колеги! У своєму листі колеги з Антимонопольного комітету посилаються на статтю 10 24 Директиви, яка містить перелік випадків, на які не поширюється зазначена директива. В свою чергу ми як у висновку посилаємося на статтю 11 зазначеної директиви, в якій йдеться про договір, який присуджується на підставі виключного права і яка передбачає, що директива не застосовується до публічних договорів, до надання послуг присуджених одного публічного замовника іншому публічному замовнику на основі виключного права. Тобто це якраз і є такий самий випадок, як …(Не чути)  Тому, керуючись нормами статті 11 24 Директиви, ми вважаємо, що положення цього законопроекту не суперечать нашим зобов'язанням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Колеги члени комітету, які будуть думки стосовно остаточного проекту рішення? Чи могли б ми перейти до ухвалення того проекту, який запропонований нашими фахівцями, як ми чуємо, і Урядовому офісу?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, безперечно. …(Не чути)  профільний комітет.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ставлю на голосування проект висновку, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері  європейської інтеграції і праву Європейського Союзу.
Колеги, Хто - за? Прошу голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе - за.
Дякую. Рішення одностайне, колеги.
Колеги, пункт 4 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо митного оформлення біометану (реєстраційний номер 9456 від 3 липня 23-го року), народний депутат Камельчук та інші автори.
Мінфін, будь ласка, пан Бедаш Сергій.

БЕДАШ С.А. Добрий день, шановна Іванно Орестівно! Добрий день, шановні народні депутати! Ой, вибачте. Дозвольте слово візьме Юрій Задорожний, начальник відділу, він займався безпосередньо...

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ЗАДОРОЖНИЙ Ю.М. Добрий день, шановні колеги! Безпосередньо на відповідність європейському законодавству я не прокоментую. У нас основні акти ЄС, якими митниця користується, Регламент 952 і два Регламенти - делегований і імплементаційний. По суті ми його відпрацювали, ми не заперечуємо проти його розгляду з доопрацюванням до другого читання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. Безумовно, що ми запросимо і Урядовий офіс. 
Держмитслужба. 

_______________. Держмитслужба підтримує зазначений законопроект, і невідповідності положенням митного законодавства Європейського Союзу ми також не знайшли. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Так. Я би хотів …(Не чути) це ми зараз розглядаємо 9473?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, 9456. Це пункт четвертий порядку денного. 9456.

НАГОРНЯК І.М. За нашим аналізом проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь у членів комітету запитання, чи ми можемо тоді переходити до ухвалення рішення, тому що в нас аналогічний висновок пропонують і наші експерти, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції? 
Якщо немає інших пропозицій, ставлю цю пропозицію на голосування. Хто - за?
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до абзацу п'ятого частини четвертої статті 380 Митного кодексу України щодо збільшення строку для тимчасового ввезення транспортних засобів особистого користування для громадян-резидентів, які перебувають на тимчасовому консульському обліку в консульській установі України за кордоном (реєстраційний номер 9473) (від 10 липня 2023 року), поданий народним депутатом Гривком. 
Будь ласка, колеги, Мінфін. 

_______________. Дозвольте ще раз.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

_______________. Ще раз вітаю вас. Попри те, що Мінфін, в принципі, не вважає за доцільне його прийняття, розгляд, прийняття цього законопроекту, ми не знайшли наших зобов'язань, яким би суперечили норми цього законопроекту. В принципі, ми не знайшли подібної норми у європейському законодавстві і вважаємо, що в нашому чинному Митному кодексі України досить таких норм для того, щоб задовольнити потреби наших громадян, які перебувають на тимчасовому обліку за кордоном, тимчасово перебуваючи за кордоном.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Державна митна служба. Пане Владиславе, будь ласка.

СУВОРОВ В.В. Дякую. 
Держмитслужбою також не підтримується цей законопроект. І ми вважаємо, що положення зазначеного законопроекту в частині збільшення строку тимчасового ввезення на митну територію України транспортних засобів особистого користування громадянами України прямо суперечить Конвенції про тимчасове ввезення 1990 року - Стамбульська конвенція, тому що вона передбачає надання можливості ввезення без сплати митних платежів або гарантування строком до 1 року виключно товарів транспортних засобів, що зареєстровані в іншій, ніж митна територія країни тимчасового ввезення, території, та нерезидентам цієї країни.
Враховуючи те, що відповідно до 952 Регламенту, який встановлює митний кодекс Європейського Союзу, стаття 5 визначає, що законодавство Європейського Союзу у сфері митної справи включає в тому числі міжнародні договори і конвенції - Європейський Союз є членом цієї конвенції - ми вважаємо, що така пропозиція прямо суперечить нашим зобов'язанням у рамках євроінтеграції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю. На нашу думку, делегований Регламент Комісії (ЄС) 2015/2446 від 28 липня 2015 року, який доповнює Регламент Європейського Парламенту і Ради (ЄС) 952/2013 стосовно детальних правил щодо певних положень Митного кодексу Союзу, статті 2017, строки закінчення режиму тимчасового ввезення транспортних засобів і контейнерів, зазначає, що завершення процедури тимчасового ввезення у випадку автомобільних транспортних засобів має відбуватися протягом 6 місяців із моменту, коли транспортні засоби були поставлені під процедуру.
З огляду на зазначене, положення законопроекту щодо надання можливості громадянам-резидентам, які перебувають у тимчасовому консульському обліку в консульській установі в Україні за кордоном, на законних підставах користуватись на митній території України тимчасово ввезеними транспортними засобами протягом більшого періоду до одного ... (Не чути) не відповідають зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію. 
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Власне кажучи, і наші фахівці теж посилаються на ці два делеговані регламенти комісії і регламент Європарламенту і Ради, які названі нашими колегами з Урядового офісу і з Держмитслужби. І, власне кажучи, ще і про рішення Ради про укладання конвенції про тимчасове ввезення та прийняття додатків до неї.
Я пропонувала би, колеги, ще додати до аргументації  ту конвенцію, про  яку згадував пан Владислав Суворов. І, власне, перейти до ухвалення рішення, яке пропонується і нашими фахівцями, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. З тим додатком, як я сказала, з аргументацією стосовно іще одної конвенції, про яку згадував пан Владислав. 
Чи є якісь інші думки, колеги, чи якісь інші пропозиції? Якщо немає, тоді ставлю цей проект висновку на голосування. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Пункт 6 порядку денного, колеги. Проект Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України та інших законів щодо встановлення кримінальної відповідальності за порушення законодавства про санкції (реєстраційний номер 8384) (від 25 січня 2023 року). Серед авторів законопроекту є кілька членів нашого комітету - пані Мезенцева, пан Мельник.
Колеги, хто з вас хотів його коротко представити, будь ласка. 
Пані Марія, пан Павло? Немає бажаючих? 

НАЙДЕНКО А.В. Пані Марія перепідключається. Можливо, в неї зник зв'язок.

ГОЛОВУЮЧА А пан Павло не хотів би представити?

МЕЛЬНИК П.В. Пані, голово. 
Хочу сказати, що метою розроблення та впровадження законопроекту є законодавче закріплення запровадження кримінальної відповідальності за порушення встановлених обмежувальних заходів, тобто санкцій, та встановлення предметної підслідності кримінальних правопорушень за слідчими Служби безпеки України.
Проектом закону передбачається комплексне запровадження кримінальної відповідальності за порушення законодавства про санкції. Так, Кримінальний кодекс України доповнюється новою статтею 111-3 Кримінального кодексу України, відповідно до якої запроваджується кримінальна відповідальність за невиконання, перешкоджання виконанню або ухилення від спеціальних економічних або інших обмежувальних заходів, тобто санкцій.
Також додатково змінюються підстави для застосування до юридичних осіб заходів кримінального правового характеру, в тому числі можливості їх ліквідації у разі вчинення уповноваженою особою від імені юридичної особи злочину згідно статті 111-3 Кримінального кодексу України.
Хочу сказати, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та праву ЄС, проте, регулюючи дану сферу правовідносин законом, держава повинна гарантувати, щоб такий закон передбачав ефективне, пропорційне та переконливе покарання за порушення цих обмежувальних заходів, тобто санкцій.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пане Павло.
Колеги, я запрошую до слова представників Служби безпеки України стосовно цього законопроекту. Будь ласка.

ФЕДОСЄЄВ В. Доброго дня, шановна головуюча, шановні присутні. Фєдосєєв Володимир, Головне слідче управління Служби безпеки. 
Ми приймали участь у опрацюванні цього законопроекту, надавали зауваження. Вважаємо, що зазначений законопроект є логічним подовженням прийняття Закону "Про санкції", він відповідає Директиві 2015/849 від 20 мая 2015 року про запобігання використанню фінансової системи для цілей відмивання грошей або фінансування тероризму, це стаття 58. Він спрямований на… щоб санкції були дієвими, пропорційними, стримувальними. Ми вважаємо, що з урахуванням послідуючих обговорень в інших комітетах цей законопроект, положення закону, не суперечить положенням законодавства ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. 
В  мене позначено, що представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини хотів висловитися з цього приводу. Чи я правильно розумію, пане Романе? Будь ласка. 

РОМАНЮК Р.В. Доброго дня, Іванна Орестівна, всі учасники комітету. Даний законопроект надходив на опрацювання до Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Нами загалом підтримується законопроект за умови врахування зауважень і пропозицій, які кореспондовані пропонованим змінам до національного законодавства та не стосуються зауважень, що охоплюються міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Будь ласка, я бачу… Пане Олександре Новіков, ви з цього приводу, так, хотіли би? Будь ласка, керівник НАЗК. Будь ласка. Не чути вас, не чути, не чути, не чути. 

НОВІКОВ О.Ф. Шановні члени комітету, шановні присутні, хочу зазначити, що відповідний законопроект до його реєстрації опрацьовувався міжвідомчою робочою групою, створеною на базі уряду, яку очолює Перший віцепрем'єр, якраз з питань застосування санкцій. І хочу наголосити, що також він обговорювався в червні, оскільки ми фактично готуємо санкційні там пакети в Україні спільно із Службою безпеки і іншими залученими органами, і відповідні матеріали для ЄС, для США, для Великої Британії з Уповноваженим з питань санкцій паном Салліваном, який також висловлював подив, що Україна не має через півтора роки війни взагалі кримінальної відповідальності за санкції. ЄС також рухається до цього, але там більш складне регулювання, очевидно,  27 країн. 
Тому хочу зазначити, що без прийняття цього законопроекту санкційна політика України не буде ефективною. І ми для Мін'юсту фактично ідентифікуємо активи пов'язаних з Росією осіб. І за останні півтора року через відсутність відповідних механізмів кримінальної відповідальності багато з них перереєстровувались, і це для Міністерства юстиції і інших залучених органів створює величезні проблеми щодо протидії економічній агресії Російської Федерації. 
Тому хотів просто наголосити на цьому важливому аспекті цього закону. Це насправді про нашу перемогу. У нас є два найпотужніші інструменти для нашої перемоги: один найпотужніший - це Збройні Сили, другий - це санкції. І вони не будуть ефективні без прийняття цього закону, і з ЄС ми також це проговорювали.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Будь ласка, пані Маріє, ви хотіли щось додати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово.
Хотіла додати як співавтор законопроекту. Вибачте, мене вибило ще раз через повітряну тривогу в Харківській області. 
Дійсно, як зазначено …(Не чути) підхід до додаткових змін, до директиви, яка, в принципі, регулює процес впровадження санкцій на рівні ЄС 27 країн. Позиція Єврокомісії зараз доопрацьовується, вона стартувала в грудні 22-го року, але відповідно до бюрократичних певних процесів ще процедура прийняття не фіналізована. Тому Україна крокує однозначно нога в ногу з цими пропозиціями. Дійсно, доповнення ми зможемо внести між першим і другим читанням. Але, як зазначив мій  колега і співавтор пан Мельник, тут враховувати треба, звісно, і наголошення на правах людини, і ефективне пропорційне застосування таких санкцій, і дійсно покарання. 
Нам задавали багато питань, як ми використовуємо уніфіковані підходи з нашими європейськими партнерами, загалом закордонними партнерами, це партнери від Японії до Сполучених Штатів, тобто весь світ, а не застосувалося ще це в національне законодавство. Тому абсолютно логічний текст закону і, впевнена, що парламент його підтримає.
Дуже дякую і пропоную підтримувати висновок, запропонований спеціалістами нашого секретаріату. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Я так розумію, що ми тут не маємо розбіжностей у підходах. Власне, пан Павло його і озвучив, що наприкінці свого виступу, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і праву ЄС. Проте  регулюючи дану сферу правовідносин законом, держава повинна гарантувати, щоб такий закон передбачав би ефективне пропорційне і переконливе покарання за порушення обмежувальних заходів (санкцій).
Чи можемо, колеги, голосувати за такий проект висновку? Чи є якісь інші пропозиції? Якщо немає, тоді ставлю його на голосування. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙІУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. І Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Рішення ухвалено.
Колеги, тоді наступний пункт порядку денного, пункт 7: проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України, Кримінального кодексу України та деяких інших законів України щодо посилення незалежності Спеціалізованої антикорупційної прокуратури (реєстраційний номер 8402) (від 31 січня 2023 року), подані народними депутатками Радіною і Устіновою. 
Я хотіла б звернути увагу, що, власне кажучи, цей законопроект, він, наскільки я розумію, підпадає під один з пунктів умов, які виставлені Європейським Союзом, Європейською комісією і Радою Україні, які супроводжували рішення про надання нам кандидатського статусу, а саме стосується антикорупційного, скажімо так, пункту цих умов. І у зв'язку з цим, взагалі, можливо, нам потрібно думати, щоб цьому законопроекту надати також статусу з такого законопроекту, який спрямований на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. Мені здається, що це було би правильним кроком з боку нашого комітету. Відповідно тоді процедура його і до другого читання мала би бути трошки іншою передбачена. 
Подумаємо давайте, колеги. Але перед цим, як ухвалити і це рішення, я надам слово, будь ласка, представниці Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Але мені дуже цікаво, що на такий профільний законопроект на наш комітет САП змогла тільки запропонувати, при всій повазі, лише начальника аналітично-статистичного відділу пані Надію Полховську. Це не питання до вас, це питання до вашого керівництва, яке не вважає за необхідне, власне, збільшення своїх повноважень і своєї незалежності якимось чином обґрунтовувати на комітетах Верховної Ради України. Мене це дуже дивує абсолютно щиро. 
Будь ласка.  (Не чути)… треба було переносити засідання, коли ваше керівництво спроможеться долучитися до нас. Але давайте, будь ласка. 

ПОЛХОВСЬКА Н.М. Добрий день, шановні народні депутати. Добрий день всім присутнім. Перш за все я присутня на цій нараді як представник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, який безпосередньо приймав участь у опрацюванні цього проекту закону, який готував всі позиції Спеціалізованої антикорупційної прокуратури щодо тих положень, які в ньому містяться. Саме тому керівництвом було прийнято рішення забезпечити найбільш фахову позицію Спеціалізованої антикорупційної прокуратури і людину, яка б надала можливість надати відповідь на всі питання, тому що безпосередньо знайомилась, читала, і надавала пропозиції до цього проекту закону. 
Спеціалізована антикорупційна прокуратура підтримує цей проект закону і також разом з нашими міжнародними партнерами долучалась до його розробки. Перш за все він, ми вважаємо, не суперечить вимогам європейського законодавства і абсолютно повністю, на нашу думку, відповідає тим зобов'язанням, які взяті Україною в частині посилення боротьби з корупцією. Тому що посилення антикорупційних органів і їх спроможностей, інституційних і процесуальних перш за все, є ключовим для того, щоб ці інституції могли ефективно боротися з корупцією. 
Цей законопроект містить ключові положення, на які звертали увагу наші міжнародні партнери. Перш за все це вдосконалення процедури конкурсного відбору керівника САП для того, щоб попередній досвід не повторився із затягуванням цієї процедури. Друге - це проведення зовнішнього незалежного оцінювання Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, так званий зовнішній аудит, паралельно з аудитом, який передбачений в законодавстві щодо Національного антикорупційного бюро України. Навіть міститься положення одночасного проведення цих аудитів для того, щоб виявити неефективні, недосконалі або інші інституційні проблеми в діяльності інституцій. 
І також важливий елемент - це посилення незалежності Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, це зміна її правового статусу з департаменту Офісу Генерального прокурора на відокремлення на самостійну юридичну особу, з практики як це було, і з іншими спеціалізованими прокуратурами: військової прокуратури, екологічної прокуратури, що надасть можливість САП забезпечити свої операційні можливість і також забезпечити велику частину конфіденційності наших розслідувань і конфіденційності інформації, яка доопрацьовується. 
Поряд з цим також міститься положення щодо дисциплінарної відповідальності прокурорів САП, створення певної комісії для цього, штатної чисельності, яка передбачена пропорційно до кількості детективів, тому що якщо детективи НАБУ будуть зростати, їх штатна чисельність, все рівно необхідно забезпечити пропорційність прокурорів, які змогли б надавати відповідну процесуальну підтримку, нагляд за додержанням законів у цих кримінальних провадження пропорційно до кількості детективів.  От це ключові положення, які містяться в законопроекті, і САП відповідно його підтримала з початку його розробки і на подальших етапах його  розгляду профільним комітетом. 
Тому дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надія.
Давайте ми зараз запросимо до слова Голову Національного агентства з питань запобігання корупції пана Олександра Новікова, потім секретаріат Уповноваженого з прав людини, Урядовий офіс і тоді, може, колеги члени комітету, прошу тоді висловлюватися або задавати додаткові питання, які у вас можливо виникли. 
Будь ласка, пан Олександр.

НОВІКОВ О.Ф. Шановні члени комітету, чому я безпосередньо прийняв участь? Тому що це просто кричущий випадок того, як може реалізовуватися державна антикорупційна політика всупереч нашій меті вступу у Європейський Союз. 
Що я маю на увазі. Є державна антикорупційна стратегія, затверджена парламентом, кожним з вас понад 300 народних депутатів голосували за цей документ. 4 березня уряд прийняв постанову, яка затверджує державну антикорупційну програму з реалізації цієї стратегії, узгоджену з Європейським Союзом, з представництвом Європейського Союзу, яке підтримало два відповідних документи.
Відповідно до Державної антикорупційної програми підготовка законопроекту щодо інституційної незалежності Спеціалізованої антикорупційної прокуратури віднесено на період січень-листопад 2024 року, очевидно, що можемо ми і раніше це зробити. І є конкретно відповідальний орган - це Національне агентство із запобігання корупції. Хочу зазначити, що з 2015 року якраз за наполяганням Європейського Союзу саме не уряд, не Міністерство юстиції і не інші установи, організації є відповідальними за реалізацію антикорупційної політики. Але ми з подивом дізналися, що там групою народних депутатів внесено законопроект, який узгоджений з Європейським Союзом, фактично є в стратегії антикорупційній, затверджений парламентом. І причому це є окремі норми цього законопроекту не відповідають не тільки  законам, які прийняті Верховною Радою, і домовленостям з Європейським Союзом, які Європейський Союз сам же підтримує, але і є окремі норми не відповідають Конституції України. Тому сьогодні уряд зареєстрував ще два законопроекти з перевищенням повноважень урядом і Міністерством юстиції щодо антикорупційної політики. Ми будемо це питання піднімати перед нашими європейськими партнерами. 
А щодо цього закону хочу зазначити, що національне агентство зазначає про відповідність положень законопроекту, що стосуються порядку відбору керівника САП, проведення зовнішньої незалежної оцінки, гарантії інституційної і операційної автономії, розширення виключних процесуальних повноважень керівника САП, оплати праці міжнародним зобов'язанням України, в тому числі щодо вступу до Європейського Союзу, але просить комітет звернути увагу і вплинути на ситуацію, коли фактично відбувається реєстрація законопроектів, передбачених Верховною Радою в Антикорупційній стратегії, всупереч цій Антикорупційній стратегії, яка є частиною вимог Європейського Союзу щодо євроінтеграції. 
В тому числі ми вчора проводили зустріч з віце-прем'єркою Стефанішиною, і цей законопроект є дійсно частиною цього... реалізація Державної антикорупційної програми є частиною нашого шляху до ЄС.
Прошу комітет звернути на це увагу і, якщо можна, відобразити це у висновку комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, а у мене є зустрічне питання. Скажіть, будь ласка, а не було можливості у НАЗК після реєстрації цього законопроекту подати умовно альтернативний законопроект? Я розумію, що ви планували це відповідно до програми антикорупційної на наступний рік, але деколи те, що відбувається раніше, це непогано, питання тільки в якості його виконання. І тому, якщо в НАЗК є інше бачення або якесь уточнене бачення, то, можливо, варто би було пробувати ініціювати подання законопроекту від НАЗК, чи цього неможливо було зробити? 

НОВІКОВ О.Ф.  Ми ініціювали це. Ні розробники законопроекту, ні головний Комітет, а саме з питань діяльності правоохоронних органів, нас до відповідної роботи не залучив. Три тижні тому у віце-прем'єра з питань євроінтеграції євроатлантичної була нарада. Пан Іонушас обіцяв нас залучити, але я так розумію, що просто, можливо, час не дійшов до підготовки цього законопроекту.
Я хочу звернути увагу на останній момент і найважливіший. Частиною антикорупційної стратегії є обов'язок, і це європейська практика. Європарламент без  консультацій з Єврокомісією не приймає якісь рішення, які потім неможливо виконати або які не будуть відповідати там Лісабонській угоді. Так от, частина антикорупційної стратегії є обов'язок проводити консультації з органом, що формує політику у відповідній сфері. Це стосується не тільки НАЗК. При розробці та поданні проекту закону як народними депутатами, так і Президентом України, а також додаванням результатів таких консультацій в супровідні документи, жодних консультацій з цього законопроекту з національним агентством як відповідальним органом не проведено. 
Перепрошую, не чутно. 

_______________. Пані голово, щось зі зв'язком. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А можна запитання, поки зв'язок налагоджується?
Пане Новіков, скажіть, а яка позиція пані Стефанішиної, людини, яка в уряді відповідальна за цей напрямок? Тому що ситуація колапсу, виглядає все дуже погано. Ми звітуємо з колегами-парламентарями про одне в Брюсселі три тижні тому, значить, тут у нас ініціатива теж наших колег, в принципі, профільних, професіонали своєї справи. І от ми на комітеті зараз дізнаємося такий каламбур. Яка позиція пані Стефанішиної? Для нас це  дуже важливо почути. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія, що ви включилися. Тому що, вибачте, у мене щось зі зв'язком, вибило. 
Будь ласка. Я так розумію, що до пана Олександра було пані Марії запитання. 

НОВІКОВ О.Ф. Очевидно, за пані Стефанішину має казати пані Стефанішина. Але за результатами наради, те, що оголошувалося, то Офіс віце-прем'єра з питань європейської і євроатлантичної інтеграції підтримує прийняття законопроекту, але в тих межах, в яких законопроект реалізує антикорупційну стратегію і в яких не суперечить Конституції. Тобто він потребує доопрацювання, очевидно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
На нашу думку, він теж потребує суттєвого доопрацювання. Але тут є також питання, колеги, що, ну, я сподіваюсь…  Я, до речі, не знаю, вже на антикорупційному комітеті розглядався цей законопроект? Можливо, секретаріаті мені допоможе. Чи ні ще? Просто я так підозрюю, що коли він буде винесений на розгляд антикорупційного комітету, то напевно, я розраховую, що всі зацікавлені сторони і всі відповідальні органи за політику в цій царині будуть обов'язково запрошені. Зокрема точно мало би бути запрошено НАЗК до змістовної розмови з цього приводу.

НАЙДЕНКО А.В. Пані голово, можна буде, тут коментар щодо розгляду головним комітетом?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, дякую.

НАЙДЕНКО А.В. Ми подивилися на сайті Верховної Ради, у карті законопроекту наявний висновок головного комітету від 23.02.23 року. І за результатами його розгляду рекомендують включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду його в першому читанні відхилити.

ГОЛОВУЮЧА. Це профільний комітет?

НАЙДЕНКО А.В. Так, так.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно.
Колеги, Урядовий офіс хотіла би почути.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю! Я хотів би тут зазначити про те, що теж не можу висловлюватися за профільного Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. І тим не менше в ході наших двосторонніх дискусій з Європейською комісією і в ході того виступу профільного комісара Олівер Варгеї з питань розширення наприкінці червня зрозуміло, що як би є позиція Європейської комісії щодо необхідності посилення санкцій.
Чи це буде реалізовуватися в рамках даного законопроекту, чи в рамках іншого законопроекту, це вже, в принципі, депутатам вирішувати. Хочеться тут зазначити тільки одне, що в Україні є такий проект EUACI - це антикорупційна ініціатива ЄС. Ми просили в них, щоб вони зробили експертизу даного законопроекту. Я думаю, що незабаром вони також нею з нами поділяться. На нашу ж позицію, якщо говорити про наші зобов'язання в рамках Угоди про асоціацію, то, очевидно, що …(Не чути) він не суперечить …(Не чути) Угоди про асоціацію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
По-перше, я би просила Урядовий офіс, як тільки ви отримаєте від конкретного цього …(Не чути) проекту… їхньої експертизи цього законопроекту, ми будемо вдячні, якщо вона буде надіслана також на секретаріат комітету, щоб ми могли поділитися з членами комітету. Це перше.
Друге. Колеги, у наших фахівців були застереження також з точки зору правової визначеності і я думаю, що якраз такі законопроекти просто не мають грішити питанням незрозумілих юридичних визначень, тому що якраз в антикорупційній сфері це може сприяти не тільки юридичній суперечці, а і зловживанням конкретного інструменту цієї антикорупційної інфраструктури, якщо ми не будемо мати чітких і зрозумілих однозначно тлумачних положень закону, які би врегулював його функціонування. Тому в мене є пропозиція, колеги, власне, переходити до того проекту висновку, який підготували наші фахівці, не те, про що говорив пан Іван, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначності і також доцільним є отримання висновку Венеційської комісії до даного проекту закону. 
Будь ласка, пане Вадиме. Вибачте, ви щось хотіли, може, уточнити. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Та, пані голово. Я пропонував би відредагувати наш висновок. Як на мене, згадування Венеційської комісії в цьому контексті є зайвим точно в нашому… В описовій частині висновок, можливо, ми там… Більше того, ми згадуємо комісію, згадуємо висновок загальний, який Венеційська комісія приймала і там, до речі, зазначається, що системи кримінального правосуддя різняться в Європі, в світі, і різні системи ґрунтуються на різних правових культурах. І не існує єдиної моделі, а тому не існує, так би мовити, десь навіть відзначається, що ефективна в одній країні система…

ГОЛОВУЮЧА. Може не працювати в іншій. 

ГАЛАЙЧУК В.С. … в іншій країні. Тобто, ну, в даному випадку я проти наявності в нашому висновку оцього застереження, що треба отримати висновок Венеційської комісії, бо ми самі себе для чогось заганяємо от в цю ситуацію можливого цугцвангу, коли Венеційська комісія свого часу вже сказала, там не існує ідеальної системи, в різних країнах воно по-різному. Тому наш висновок може трактуватися, в тому числі, як …(Не чути) Давайте не розглядати цей законопроект, який, безперечно, дуже важливий, і його треба розглядати якомога швидше, лише через те, що там немає висновку Венеційської комісії. 
І тому я вважаю, що згадування Венеційської комісії в самій нашій описовій частині висновку достатньо. Я пропоную з висновку нашого узагальненого прибрати останнє речення стосовно… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. … (Не чути) Я думаю, що з цією аргументацією можна погодитися і, може, не ставити перше, запропоноване мною, формулювання. 
Але, будь ласка, пане Валентине, ви хотіли.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я бачу, ми вже перейшли на проект висновку. Я підтримую пропозицію пана Вадима, і перед цим все-таки, ми не обговорювали, у мене є конкретні позиції. Перша - до представниці САП. 
Ну, по-перше, це не нарада. Це засідання комітету з розгляду законопроекту. Саме тому пані голова зазначала, і ми дуже підтримуємо, щоб були уповноважені представники від САП на рівні керівництва, які можуть відповідати на наші запитання під час не наради, а розгляду законопроекту.
У мене є перше, і головне, питання. Навіщо і яке вам потрібне зовнішнє оцінювання діяльності прокурорів САП? Хто це буде? Як ви будете розсекречувати? Це питання не до вас, а до вашого керівництва, в тому числі оперативно-технічні матеріали, здобуті детективами НАБУ. На мій погляд, це повний нонсенс. Навіщо ви це включаєте і підтримуєте, мені незрозуміло. 
Далі питання до керівництва або краще до авторів, співавторок цього законопроекту. О'кей, ми готові і мали б підтримати статус окремої юридичної особи для САП, але немає жодної співавторки, кому задавати ці питання, як уточнювати незрозуміло.
Підсумовуючи, переходячи до проекту висновку, я також пропоную додати, щоб все ж таки такі законопроекти погоджувалися з уповноваженими і визначеними Антикорупційною стратегією України органами влади, зокрема врахувати позицію керівника НАЗК в цьому нашому проекті висновку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тобто, виходячи… Я правильно розумію, пане Валентине, ви не чекаєте відповіді від пані Надії? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Мені зрозуміло, що їх немає, цих відповідей. І ми вже перейшли до проекту висновку. Були б керівники САП, тоді була би предметна розмова. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді, враховуючи цю нашу дискусію, будь ласка, пані Надія, дуже коротко. Вам даю можливість зреагувати.

ПОЛХОВСЬКА Н.М.  Дякую. 
Буквально декілька реплік. Щодо зовнішнього оцінювання, мається на увазі оцінювання не тільки конкретно прокурорів, але і процесів інституційних, і по аналогії з НАБУ не передбачається оцінювання матеріалів, які мають обмеження доступу. Тобто оцінювання передбачається тільки справ, які скеровані до суду, і ті матеріали, які фактично вже стали публічними.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановна пані Надія, ви розумієте, що за нонсенс, як можна прокурора оцінювати, який направляє справу до суду вищого антикорупційного? Я не хочу сперечатися, тому що я хочу чути представника, керівника САП. Не говоріть це, будь ласка, на засіданні комітету Верховної Ради України. Інституційне оцінювання, от сидять юристи в тому числі у нас в комітеті, як і хто ззовні може оцінювати процесуальні дії прокурора? Перепрошую. 
Пані голово, рухаємося далі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, враховуючи цю дискусію, тоді давайте спробую сформулювати з врахуванням зауважень і пропозицій колег, що проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і те, що говорив пан Валентин, як би ви хотіли це сформулювати, що там комітет звертає увагу…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Та узгодження.

ГОЛОВУЮЧА. Що комітет звертає увагу на необхідність узгодження таких ініціатив з органами, які відповідальні за антикорупційну політику згідно з антикорупційною стратегією, затвердженою Верховною Радою України.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже дякую, так.

ГОЛОВУЮЧА. От в такому вигляді і опускаємо тоді згадку в підсумковому висновку про Венеційську комісію, як запропонував пан Вадим. 
З такими змінами, колеги, пропоную голосувати проект висновку.
Хто - за, прошу визначатися.
Я  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую всім за участь і за обговорення.
Колеги, пункт 8 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про лікарські засоби" щодо забезпечення доступу до лікарських засобів під час дії воєнного стану (реєстраційний номер 9169) (від 31.03.2023 року), народний депутат Бужанський та інші автори законопроекту. 
Має бути заступниця міністра з питань європейської інтеграції Міністерства охорони здоров'я пані Слободніченко, пані Марина.
Будь ласка, пані Марина.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, вам слово.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Міністерство охорони здоров'я не підтримує вказаний законопроект. Я поясню з яких міркувань. 
По суті, самі правки, вони не є євроінтеграційними. Правки до цього законопроекту просто пропонують звільнити лікарські засоби від рецептів, якщо казати простою мовою. Але насправді на час військового стану діє Постанова Кабінету Міністрів 929, яка затверджує ліцензійні умови впровадження господарської діяльності. І в нас передбачається, що на територіях, які включені Мінреінтеграції до переліку територій, на яких ведуться бойові дії або тимчасово окупованих Російською Федерацією, відпуск рецептурних лікарських засобів може здійснюватися також без рецепту. Тобто на окупованих територіях або де ведуться бойові дії здійснюється відпуск і так без рецепту. 
Однак на всій іншій території України є обов'язковою вимога відпуску рецептурних ліків за рецептами. І на сьогоднішній день ця процедура спрощена, тому що кожен пацієнт може, в принципі, кожна людина може придбати в аптеках лікарські засоби за допомогою електронного рецепту, що є простішим. Тому ми не підтримували вказаний законопроект і його не підтримуємо і по сьогоднішній день, і давали відповідні пропозиції від Міністерства охорони здоров'я. Але знову ж таки скажу, що це не євроінтеграційні зміни. Тому, безумовно, в профільному комітеті буде розглядатися цей законопроект уже по суті питання. 
Дякую. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, в нас є заступник Голови Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками пан Володимир Короленко. 
Вам слово, будь ласка, пане Володимире.  

КОРОЛЕНКО В.В. Доброго дня. З вашого дозволу, я хотів би долучитися до думки пані Марини. Крім того, зазначу, що в Директиві Європейського парламенту 83, яка стосується, власне, лікарських засобів, що застосовуються для лікування людини. В статті 71 встановлено чіткий перелік лікарських засобів, які повинні відпускатися за рецептами. Це ті засоби, які можуть становити пряму або непряму загрозу, навіть при правильному застосуванні, але без медичного нагляду, часто і широко застосовуються неправильно, містять речовини або виготовлені на їх основі препарати дія та/або побічні реакції яких потребують подальшого вивчення, або зазвичай призначаються лікарем для … (Не чути) Тобто я до чого веду, що цей законопроект, він також суперечить цій статті Директиві ЄС 83, на основі якої, власне, прийнятий новий євроінтеграційний Закон "Про лікарські засоби", тобто він повністю йде врозріз з вектором євроінтеграції, на нашу думку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Володимире. Це повністю співпадає з тими застереженнями, які підготували наші фахівці з секретаріату якраз і з точки зору відповідності директиви чи радше невідповідності цій директиві. 
Будь ласка, Урядовий офіс. 

НАГОРНЯК І.М. Ми теж проаналізували, погоджуємося з вашими аргументами. В принципі, дійсно, якби законопроект суперечить Угоді про асоціацію, але так як він запроваджується тільки на період воєнного стану, то можна зробити таку відсилку, звичайно, на 472 і на 143 статті Угоди про асоціацію, і таким чином він не буде суперечити. Але, очевидно, достатньо підстав для не посилання на ці статті Угоди про асоціацію …(Не чути) недостатньою. Тому у зв'язку з тим, що …(Не чути) запроваджується тільки на період воєнного стану, ми не можемо сказати, що прямо суперечить угоді, але тим не менше... якщо хіба що автори законопроекту пояснять, чому, власне, може бути посилання на ці статті угоди.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
На мою думку, абсолютно недоречним є посилання на статті 143 і 472 Угоди про асоціацію, які стосуються там забезпечення оборони і безпеки, і відступи через те, що ми з вами робимо все можливе і неможливе для того, щоб країна принаймні в тих регіонах, на яких не ведуться безпосередньо постійні воєнні дії, продовжувала максимально ефективно жити, функціонувати і органи державної влади виконували свої функції. Тому я не можу зрозуміти, чому, наприклад, в Києві або в Івано-Франківську, або, не знаю, в тій же Полтаві не можуть функціонувати відпуск ліків за рецептами. 
Тому вважала б за необхідне все ж таки ухвалити той проект висновку, який готували наші фахівці, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу, ну, і власне, не робити ніякої відсилки до статей 143 і 472.
Колеги, які будуть думки у членів комітету з цього приводу?

_______________. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставиться на голосування так, як підготовлено нашими фахівцями, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу. Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую представникам міністерства і Держлікслужби.
Колеги, пункт 9 порядку денного: законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Це на сьогоднішньому засіданні 22 законопроекти за реєстраційними номерами: 9299, 9314, 9314-1, 9314-2, 9314-3, 9362-1, 9427, 9465-1, 9508, 9452-1, 9518, 9527, 9519, 9521, 9526, 9523, 9536, 9539, 9531, 9531-1, 0214 і 9548.
Колеги, якщо немає зауважень до цього переліку, то ставлю його на голосування. Хто - за? Прошу повідомити. 
Я підтримую цей перелік. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, далі у нас з вами кілька законопроектів, які є підготовлені до другого читання, які стосуються вже нашої компетенції. 
Я не знаю, чи є ще на зв'язку автор законопроекту, наш колега Калаур Іван Романович.

КАЛАУР І.Р. Так-так, я є.

ГОЛОВУЮЧА. Є. Прекрасно. 
Пане Іване, оскільки ми перейшли до другого читання,  тоді ми почнемо з вашого законопроекту як автора законопроекту. Тоді ми вже розглянемо інший, там, де є тільки представники виконавчих структур.
 Будь ласка, це проект Закону про цифровий контент та цифрові послуги (реєстраційний номер 6576) (від 31.02.2022 року). Пан Дмитро Любота теж є, наш колега, член комітету, серед авторів законопроекту. Але пане Іване, будь ласка, вам слово. 

КАЛАУР І.Р. Дякую.
Колеги, законопроект 6576 вже розглядався вашим комітетом. І в процесі розгляду було зроблено зауваження про те, що законопроект не зовсім імплементує статтю 8 директиви. І через те ми скористалися статтею 118 Регламенту, і оце ваше зауваження врахували, подавши його як комітетську поправку на засіданні нашого Комітету з питань правової політики. Таким чином ми врахували всі зауваження, які були висловлені вашим комітетом, і просимо підтримати законопроект 6576 в другому читанні, щоб потім в подальшому його було внесено на розгляд Верховної Ради. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іван. Я дуже вдячна вам за демонстрацію такого конструктиву, такої готовності враховувати максимально ті зауваження, які для того, щоб ми приймали ефективні якісні рішення всією Верховною Радою, продукує наш комітет. Ми це дуже цінуємо. І, очевидно, для нас важливо, що враховані зауваження, які стосуються наших прямих зобов'язань у сфері європейської інтеграції. 
Колеги з Урядового офісу, чи у вас є позиція до цього законопроекту до другого читання?

НАГОРНЯК І.М. Так. В принципі, за нашою позицією законопроект  …(Не чути) відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням …(Не чути) і праву ЄС. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є Міністерство цифрової трансформації України? Є пан Олександр Борняков - заступник міністра?

БОРНЯКОВ  О.С.   Да. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Будь ласка, пане Олександре. 

БОРНЯКОВ О.С. Вітаю всіх. Ми в цілому підтримуємо законопроект і вважаємо тому важливим, щоб привести норму до відповідності з Європейським Союзом також. 
Я хотів би запитати з точки зору там були правки щодо регулятора, ми вважаємо, що це законопроект регулює відносини між споживачами та надавачами послуг, що є компетенцією Мінекономіки. І тому хотів би просто на всяк випадок там перепитати, хто в законі визначений як регулятор. І якщо це Мінцифри, тобто це одна справа, а якщо Мінекономіки - це інша справа. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, будь ласка.

КАЛАУР І.Р. Дякую. 
Ми вчора проводили нараду із представницями Міністерства цифрової трансформації, також з цього приводу я проводив нараду з Головним юридичним управлінням. І, ви знаєте, різні думки з цього приводу. Одні пропонують визначити Міністерство культури і інформаційної політики, інші пропонують Міністерство цифрової трансформації, Міністерство економіки.  Я хочу сказати, що, розумієте, державна політика як поняття, воно формується у сфері публічно-правових відносин. Коли ми говоримо про постачання цифрового контенту, це типові приватноправові відносини, і формувати якусь державну політику у цій сфері приватноправових відносин якимось єдиним державним органом, мені здається, не зовсім виправдано. 
Тому, проводячи консультації з Головним юридичним управлінням, ми прийшли до висновку, що сам Кабінет Міністрів України як вищий орган виконавчої влади буде чітко розподіляти, за якими напрямками той чи інший державний орган буде основним регулятором і відповідальним. Наприклад, скажімо, якщо стоїть питання, які цифрові контенти суперечать державній безпеці. Зрозуміло, що тут буде відповідати, в цьому напрямку буде працювати Служба безпеки України і Міністерство культури і інформаційної політики. Коли стоїть питання розробки електронної комерції, то тут основним відповідальним державним органом, звичайно, буде Міністерство економіки. 
Тому, на наше глибоке переконання, зараз визначити єдиний державний орган, який буде формувати усю державну політику, мені здається, що це нереально.
Тому, власне, ми погодились і юридичне управління погодилося на тому, що Кабінет Міністрів у залежності від того, в якому напрямку потрібно буде рухатися, буде відповідально визначати той чи інший центральний орган виконавчої влади.
Дякую.

БОРНЯКОВ О.С.  Можна, да? Така логіка нам підходить. У такому разі ми підтримуємо і підхід, і в цілому там законопроект із зауваженнями.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Давайте, колеги, в нас от… зазначені, чи Міністерство охорони здоров'я України, тут, пані Надія, були якісь… вибачте, пані Марина, були якісь зауваження до цього законопроекту? У нас зазначено. Ні? Я так розумію, що ні.
Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради з прав людини.

РОМАНЮК Р.В. Загалом законопроект підтримується за умови врахування двох технічних зауважень, які були, в принципі, надані. Зокрема наголошу, зверну вашу увагу, що не визначено законопроектом механізми врегулювання спорів між споживачами та надавачем у сфері цифрового контенту, цифрових послуг.
І друге зауваження в мене, що знову ж таки законопроектом не визначено спосіб або механізм повідомлення споживача про необхідність відповідного оновлення програмного забезпечення.
Таких два надсуттєвих зауваження, але вони від нас, від секретаріату Уповноваженого є. Загалом підтримується законопроект, просили б врахувати дані зауваження.

ГОЛОВУЮЧА. Але я так розумію, що це вже законопроект до другого читання підготовлений уже без врахування цих зауважень. Правильно, пане Іване?

КАЛАУР І.Р.  Абсолютно правильно.
З приводу, я можу дати коментарі з цього приводу. З приводу домовленості щодо оновлення, дійсно там було зауваження, але в тій редакції, яка була запропонована, ми в такий спосіб говоримо про те, що оновлення - це буде істотною умовою договору про надання цифрового контенту.
Тому ми пішли, все ж таки будемо наполягати на своїй думці, що якщо сторони домовляються про оновлення, нову версію цифрового контенту, то вони повинні відповідно вже і визначити умови цього оновлення, бо не має змісту домовлятися про оновлення, не визначивши умови самого оновлення. От така наша позиція.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

РОМАНЮК Р.В. А щодо врегулювання спорів? Вибачте, питання щодо зауваження врегулювання спорів між споживачем і надавачем?

КАЛАУР І.Р. У цьому законі чітко говориться про те, що до відносин між виконавцем і споживачем застосовується положення Закону України "Про захист прав споживачів" в тій частині, в якій не врегульовані самим Законом "Про цифровий контент і цифрові послуги". Тобто питання врегулювання спору між виконавцем і споживачем - це компетенція, вірніше, це питання визначеності в Законі України "Про захист прав споживачів".
Дякую.

РОМАНЮК Р.В.  Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення нашого ще одного оновленого висновку вже до цього оновленого проекту закону до другого читання, що проект закону, підготовлений до другого читання в редакції від 03.08.23 року, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Хто - за, колеги, за такий проект висновку? Прошу голосувати.
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.

КАЛАУР І.Р.  Колеги, я теж хочу подякувати вам за підтримку нашого законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. І ми дякуємо за те, що ви нас теж чуєте. Дякую, пане Іване.
Колеги, наступний, вертаємося до пункту 10 порядку денного, проект Закону про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо правонаступництва у трудових відносинах (реєстраційний номер 8244 від 29.11.22 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, до другого читання прошу представити пані Тетяну Бережну, заступницю міністра економіки України.

БЕРЕЖНА Т.В. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні члени комітету! Проект закону розроблено з метою приведення національного законодавства про працю у відповідність до Директиви 23 від 2001 року. І сама директива передбачає посилення правового захисту працівників у випадку передачі підприємств, бізнесових структур або частин підприємств бізнесових структур щодо продовження трудових відносин.
Ми вважаємо, що прийняття проекту сприятиме підвищенню стабільності трудових відносин, зміцненню системи гарантій правового захисту всіх працівників, наближення українського законодавства до європейських норм та стандартів і повноправного членства України в ЄС.
Ми значно доопрацювали цей законопроект до другого читання, всі врахували цінні коментарі, і відповідно просимо ваш комітет підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно. 
І тут теж я дякую і профільному комітету за те, що максимально відпрацював зауваження, в тому числі і надані нашим комітетом, після першого читання цього законопроекту.
Будь ласка, голова Державної служби України з питань праці пан Ігор Дегнера.

ДЕГНЕРА І.А. Доброго дня, пані голово, члени комітету. Держпраці повністю підтримує законопроект як такий, що спрямований на імплементацію євродирективи 2001/23/ЄС. І до другого читання, на наш погляд, він повністю враховує всі ті вимоги, які нею передбачені.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Мінфін. 

НАЙДЕНКО А.В.  Пані Рожкова не підключилася.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.
Тоді, будь ласка, колеги, Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванна Орестівна, за нашим аналізом, положення законопроекту відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та спрямований на імплементацію Директиви 2001/23/ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, можна уточнити тоді? Ви додали в свій проект висновку з Урядового офісу, що цей законопроект спрямований на імплементацію такої-то директиви. Чи це означає, що уряд, чи там віцепрем'єр, чи Урядовий офіс, додає чи пропонує додати цей законопроект до списку пріоритетних? А, він і є в списку пріоритетних, правильно? Да, да, да, вибачте, я забула.

НАГОРНЯК І.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Так-так, вибачте, я зрозуміла. Це моя помилка.
Колеги, о'кей, тоді які будуть питання чи пропозиції, чи можемо переходити до проекту висновку, який пропонують наші фахівці і, можливо, тоді теж могли би додати і ту фразу, яка стосується спрямування на виконання конкретної директиви в нашому висновку, що підготовлений до другого читання проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу та спрямований на імплементацію Директиви 2001/23/ЄС.
В такому формулюванні, колеги, готові підтримати? 
Прошу голосувати, будь ласка. Хто - за?
Я  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Рішення одностайне. Дуже дякую, колеги. 
І проект Закону про внесення змін…

БЕРЕЖНА Т.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, пані Тетяно і пане Ігорю.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету України (реєстраційний номер 5431) (від 27.04.2021 року), народна депутатка Підласа та інші колеги є авторами цього законопроекту. 
Ви знаєте, що фактично Верховна Рада України зараз знаходиться в розгляді цього законопроекту. Ми вже неодноразово поверталися до його розгляду, ми знаємо з вами про те, що і головний комітет мав приблизно вісім ітерацій ухвалення його до другого читання. Власне, ми з вами дивимося на останню цю версію, яка ухвалена. 
У нас є державна уповноважена АМКУ пані Ольга Нечитайло. Будь ласка, вам слово. Потім Мінекономіки, НАЗК, якщо буде, Мінфін і тоді Урядовий офіс.

НЕЧИТАЙЛО О.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Вас не чути, пані Ольго. Не чути, ні. 
Може ви перепідключитесь, а ми поки що послухаємо Міністерство економіки України.  Вас не чути взагалі. Ви перепідключіться, будь ласка. Дякую. 
Пані Надія Бігун, заступниця міністра економіки. Будь ласка. 

БІГУН Н.В. Міністерство економіки підтримує цей законопроект. Він є важливою віхою в євроінтеграції, і інституційна спроможність і незалежність Антимонопольного комітету є одним із важливих аспектів, про які нам говорять всі наші партнери. Тому ми, безумовно, підтримуємо. 
Я думаю, що пані Ольга далі окремо зупиниться на тих правках, які між першим і другим читанням виникли. І там по одній окремій правці вони і на минулому комітеті про це говорили, і зараз, напевно, скажуть, що правка, що стосується звільнення тих грошей, які на місцевому рівні будуть надаватися від терміну… від визначення, що це є державна допомога. 
Ну, цей аспект не відповідає в повній мірі вимогам, які у нас стоять по гармонізації. Але ми все одно вважаємо, що законопроект треба приймати, тому що він є дуже важливим. Тому загалом ми підтримуємо і просимо комітет також підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Там не одна правка, там кілька поправок, які, власне кажучи, роблять законопроект таким, в якому… просто не відповідає праву Європейського Союзу, а прямо суперечить. Це трошки відмінні поняття, коли там не повністю щось враховує або прямо суперечить. 
Ми бачимо, пані Оля, що ви вже повернулися.  Будь ласка. 

НЕЧИТАЙЛО О.М. Хочу підтримати позицію колеги представниці Мінекономіки пані Надії про те, що дійсно поправки подані, які стосуються внесення змін в Закон про державну допомогу, вони прямо суперечать праву  Європейського Союзу та вимогам Угоди про асоціацію, головний комітет не змінив законопроект в цій частині. 
Одночасно щодо змін, які відбулися порівняно з 25.07, це остання дата розгляду законопроекту на вашому комітеті, Комітеті з євроінтеграції, стосується наступного. Було доопрацьовано статтю 22 прим. Закону про Антимонопольний комітет, а також в "Прикінцевих та перехідних положеннях" зміни до Закону "Про банки і банківську діяльність" в частині формування вичерпного переліку інформації, яка є банківською таємницею і одночасно щодо якої Антимонопольний комітет може направляти вимогу до банків з метою запитування такої інформації, оскільки ця інформація є необхідною для розслідування порушень.
Необхідність у таких змінах виникла у зв'язку з зауваженнями Національного банку. Норму було відпрацьовано з представниками Національного банку, і відповідні зміни внесено на засідання комітету в законопроект.
У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
Дивіться, я тут дозволю собі тільки одне зауваження вже як просто народний депутат. Я теж подавала поправки конкретно стосовно повноважень Антимонопольного комітету стосовно доступу до банківської таємниці. І мені дивно, що треба було тільки отримати позицію Нацбанку для того, щоб ці речі враховувати. Ну, це просто там якісь даності, які хотілося би мати, ну, якийсь такий, знаєте, конструктивний і аргументований діалог. Але добре, що хоча би Нацбанк мав якусь позицію з цього приводу.
Ну, і хотіла би зауважити, що насправді наше зауваження стосувалося і в попередньому не тільки тих речей, про які згадали, а і відповідності визначенню терміну "концентрацій" і їхнього визначення. Чи тут є якась позиція з цього приводу Антимонопольного комітету?

_______________. Зрозуміла. Я прокоментую ваше перше зауваження.
Ми при розгляді позицій народним депутатам в рамках робочої групи, яку вела Роксолана Андріївна, надавали на розгляд позицію, підтриману європейськими експертами, стосовно відповідності тих змін, які вносилися до закону, статті 8 Директиви ECN+. Ця стаття директиви говорить, що Антимонопольний комітет і конкурентні відомства повинні мати доступ до всієї необхідної інформації, яка може свідчити про наявність ознак порушення законодавства про захист економічної конкуренції. Незважаючи на це...

ГОЛОВУЮЧА. Без всяких судових рішень, да, я пригадую.

_______________. ...банківською таємницею. Національний банк України допоміг залучити консультантів європейських з питань банківського права Європейського Союзу. На жаль, цього ресурсу раніше у Антимонопольного комітету не було. Це дозволили сформувати більш узгоджену позицію, яка в цілому буде відповідати законодавству ЄС. Це по першому пункту.
По питанню концентрації змін до законопроекту не було внесено, тому що так само, як і ваш висновок, проект Twinning,  який працював над законопроектом, говорить про те, що, так, є норми Регламенту №139, проте цей регламент регулює виключно діяльність Європейської комісії і регулює питання концентрацій наднаціонального рівня, проте країни-члени, які зважають на ризики для національної економіки, зважаючи на обсяг національної економіки, можуть мати більш жорсткі правила контролю за концентраціями, якщо вбачають це необхідним. І ця позиція була підтримана європейськими експертами і підтримується комітетом.
Якщо буде необхідність змінити в подальшому після завершення воєнного стану і в період відновлення норми, які стосуються контролю за концентраціями з врахуванням вже наступних періодів об'єктивних економічних обставин у наступних періодах, ці зміни будуть, звичайно, внесено. 
І також хотіла б прокоментувати по статті 36, оскільки у висновку було зазначено, що розпорядження про відмову у розгляді справи мають бути оскаржені, я б хотіла додатково відмітити, що це право на оскарження таких розпоряджень воно вже існує в законопроекті, а саме в статті 60 Закону про Антимонопольний комітет, це правка до частини першої статті 60.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
Будь ласка, Національне агентство з питань запобігання корупції, чи була необхідність прокоментувати? Так, будь ласка.

НОВІКОВ О.Ф. Шановні члени комітету, шановні присутні, хочу прокоментувати цей законопроект. Цей законопроект фактично є частиною антикорупційної стратегії - Державної антикорупційної програми семи кроків, які визначались Європейською комісією при наданні нам статусу в кандидати до Європейського Союзу. І більше того, ми проаналізували текст законопроекту, він фактично майже на 70 відсотків реалізує всі зміни, які необхідні в галузі антимонопольної політики для того, щоб дійсно антимонопольна політика, а не окремий Закон про суб'єктів, які мають надзвичайний вплив, був основним стримувачем щодо олігархічного впливу на урядування в Україні.
Тому, звичайно, це на розсуд комітету, але якщо можливо, включити у висновок, що цей законопроект фактично реалізує антикорупційну стратегію, яка визначена як пріоритет для Європейського Союзу в Україні.

ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, пане Олександре, коли воно на 70 відсотків, то деколи буває що і 2 відсотки, вони - це така ложка дьогтю в бочці меду. Тому це добре, коли ми наближаємося до ідеалу, але ми ще не там, так, на жаль, на жаль.
Колеги, Міністерство фінансів, я не знаю, чи підключилася там пані Рожкова з цього приводу, чи ні.

НОВІКОВ О.Ф.  Ні.

ГОЛОВУЮЧА. Не було, о'кей.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРЯК І.М. Шановна Іванно Орестівно, у нас є, скажімо так, були кілька наших там коментарів щодо… теж ми погоджуємося щодо концентрації суб'єктів господарювання, визначення понять. Водночас ми погоджуємося з позицією Антимонопольного комітету про те, що положення законопроекту в частині внесення змін до Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і відповідно до глави Х  … (Не чути) і питання, пов'язане з торгівлею Угоди про асоціацію … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Колеги, є якісь коментарі, запитання до… Колеги в Мінфіні, щось не можете нажать. Ми вас чуємо. 

_______________. Добрий день. Пані Рожкова, на жаль, відлучилася до керівництва. Тому, якщо можна, я хотіла озвучити наші зауваження. 

ГОЛОВУЮЧА. А є у вас зауваження, які стосуються наших компетенцій?

_______________. Там питання були стосовно визначення умов оплати праці, а саме посадових окладів керівництва та працівників Антимонопольного комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Ой, я з вами поділяю вашу стурбованість як народна депутатка, яка подавала купу правок якраз і в цьому контексті, тому що вважала би, що до більш об'єктивних показників мали би бути прив'язані показники виплат для представників АМКУ. Але це не зовсім стосується повноважень нашого комітету, може дуже коротко. 

_______________. Так, ми тоді дуже коротко. 
Мінфін і до першого читання, і до другого читання надав це зауваження. Зазначалося, що реалізація цих норм законопроекту потребуватиме дуже великих, суттєвих бюджетних коштів, зокрема за орієнтованими розрахунками Мінфіну, це приблизно 1,2 мільярда гривень. Крім того, це не узгоджується з чинним законодавством, зокрема Законом про Кабінет Міністрів та оплату праці, згідно з якими умови оплати праці працівників бюджетних установ визначаються Кабінетом Міністрів України. Тому Мінфін пропонував ці норми законопроекту виключити стосовно визначення умов оплати праці. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже поділяю позицію Мінфіну. Буду ставити ці свої на поправки на підтвердження, вірніше на врахування, коли ми повернемося до розгляду його в залі. Я думаю, що якраз для колег є можливість, можливо, їх підтримати і розглянути можливість їх підтримки в залі, тому що дійсно це повністю суперечить взагалі всьому підходу до державної служби України і такі винятки, вони, як на мене, мали би в такій інституції, яка може заробляти, бути прив'язані до показників ефективності цієї інституції. 
Будь ласка, пані Олю, і ми будемо переходити з колегами до ухвалення рішення. 

НЕЧИТАЙЛО О.М. Я хотіла відповісти на коментар, що Антимонопольний комітет може заробляти. Ні, це… ми не можемо заробляти, всі штрафи, які ми стягуємо, йдуть…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, я мала на увазі, можете… Я це мала на увазі. Безумовно. Безумовно. 

НЕЧИТАЙЛО О.М. … в загальний фонд державного бюджету і жодних квот стосовно виділення якихось показників у фінансуванні відповідно до суми стягнених штрафів або суми накладених штрафів наразі бюджетне законодавство не містить.
По-друге… Це перша моя теза. А друга моя теза, ці норми, вони були сформовані на основі статей 4 та 5 Директиви ECN+, яка вимагає, щоб конкурентне відомство володіло всіма необхідними і достатніми ресурсами для проведення розслідувань. Ми знаємо, що розслідування зараз в епоху цифрової економіки - це дуже ресурсоємна справа, тому відповідно оплата праці, оскільки люди - це наш основний ресурс, є вкрай суттєвим фундаментом для побудови ефективного конкурентного відомства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я притримуюся думки, що ваше відомство могло би на основі якраз визначених показників, могли би бути ваші зарплати прив'язані до цих, до виконання цих показників, а не просто захмарні заробітні плати. Я далека від більшовизму, дуже далека від більшовизму і від намагання побачити необхідність обмеження просто зарплат державних службовців. Але разом з тим вважаю, що це має бути аргументовано, а не просто тому, що ви вирішили, що в такий спосіб ви будете залишати для себе незалежність і от самі вирішили, бо це ваші норми, які ви пропонували і які ви лобіювали. Але, вибачте, все, ми на цьому закінчуємо цю частину дискусії, бо це, правда, не є повноваженнями нашого комітету.
Колеги, пропоную перейти до ухвалення рішення, що проект закону, підготовлений до другого читання в редакції 25.07.2023 року, суперечить Угоді про асоціацію в частині внесення змін в законодавство про державну допомогу та потребує доопрацювання, зокрема з метою приведення термінології до вимог статей 262 і 264 Угоди про асоціацію, комплексного врахування положень статті 3 Регламенту 139/2004 щодо підходів до визначення концентрацій. 
Якщо немає інших пропозицій, пропоную голосувати. Хто - за, прошу визначатися. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Дякую всім, хто долучився до цієї дискусії. 
Колеги, ми з вами маємо визначити, вибачте, я забула, ми маємо визначити доповідачів за нашою традицією, демократичною традицією, визначити доповідачів до другого читання від комітету, 8244 про правонаступництво у трудових відносинах. 
Чи є бажаючі, колеги? Від комітету немає бажаючих? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Марія Мезенцева. Я думаю, що немає заперечень, колеги. 
5431, буду пропонувати доповісти самостійно, якщо немає заперечень, колеги. 

_______________. Не заперечуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Проект Закону про цифровий контент (6576). Колеги, чи є бажаючі? 

_______________. Можу я.  Любота  або Галайчук. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте, хто? Дмитро. Дмитро Любота тоді, колеги. Дякую. 
І просила би членів комітету, власне, коли ми розглядаємо ті чи інші законопроекти в другому читанні, щоб не тільки я наполягала, що є позиція комітету, а тоді, коли ви є визначені доповідачами, то теж зверталися до Голови Верховної Ради з тим, що потрібно озвучити позицію Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Я думаю, що це нам допоможе до того, щоб ми просто перевели це в традицію, яка буде неухильно дотримуватися керівництвом Верховної Ради України. 
Колеги, у нас є ще питання щодо плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу на десяту сесію дев'ятого скликання і щодо пропозицій Комітету Верховної Ради з питань інтеграції України до порядку денного десятої сесії дев'ятого скликання. 
Чи є якісь у вас додаткові пропозиції до цих документів чи коментарі? Будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Пані голово, якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С. У мене є пропозиція стосовно пункту першого законопроекту, що готується на розгляд Верховної Ради від нашого комітету. Пропонується внести в список цих законопроектів, власне, єдиний законопроект від нашого комітету, законопроект під номером 1206 від 29.08.2019: проект Закону про засади державної політики у сфері європейської інтеграції. 
При всій повазі до дуже поважного колективу авторів цього законопроекту, я буду утримуватися при голосуванні за внесення цього законопроекту, оскільки вважаю його на сьогоднішній день неактуальним. Ми з вами вже декілька раз спробували приступити детально до обговорення питання законопроекту, який би в тій чи іншій мірі регулював держполітику у сфері європейської інтеграції. І незважаючи на те, що, безперечно, важливе дуже питання, як пам'ятаєте, складно було нам досягти згоди, що ж все-таки робити. І з огляду на наявність цього законопроекту, але і з огляду на ті пропозиції, які вносились, в тому числі і такий проект проекту, як ви пам'ятаєте, який ми обговорювали як можливий законопроект авторства комітету. 
На сьогоднішній день немає сумнівів в тому, що застарів той закон, який регулює дані відносини, він, якщо не помиляюсь, ще 12-го року чи навіть раніше, але в той же час не має актуальності і цей законопроект, який ще 2019 року пропонувався. 
І знову ж таки з усією повагою до авторів, але ситуація змінилася радикально як політично, так і, власне, такі правові… цілий ряд було прийнято рішень законодавчих, які регулюють нашу діяльність в цій сфері на сьогоднішній день. І я просто не бачу сенсу, аби ми пропонували даний законопроект, оскільки, будемо відверто говорити, перспективи його прийняття є, м'яко кажучи, невисокими. Більше того, наскільки я знаю, обговорювалося питання взагалі чи є потреба на рівні  закону затверджувати отаку …(Не чути),  законом приймати політику в засадах державної політики у сфері євроінтеграції? Чому? Тому що дуже динамічно зараз відбуваються процеси. І ми розуміємо, що якщо нам вдасться досягнути отої політичної мети про початок перемовин на кінець року, ми будемо жити у зовсім іншій реалії, і тим більше законопроект цей жодним чином нам не допоможе. Або якщо так не станеться, ну теж ми розуміємо, що будемо зовсім з іншими питаннями, так би мовити, мати справу. 
І тут ми більше на сьогоднішній день, ми, я маю на увазі уряд, більшість у Верховній Раді, ми говоримо все-таки про якусь програму, ну, таку урядову, яка була б більш гнучкою і яка б відобразила ті процеси, які на сьогоднішній день вже у Верховній Раді є. 
Тому необхідність прийняття змін до, напевно, Регламенту Верховної Ради - так,  безперечно. Необхідність прийняття в тому чи іншому вигляді методичних рекомендацій, про які ми з вами на початку нашого засідання говорили, - так. Необхідність у прийнятті цього законопроекту, який ще в 2019 чи в 20-му році був зареєстрований, і тоді ж отримав висновок ГНЕУ про неактуальність, загальність і так далі, відсутня на сьогоднішній день.
У мене, пані голово, все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, що ви уточнили після того, що ви сказали, що ми - це уряд, потім уточнили, що це все-таки більшість, тому що це було досить цікаво чути від колеги народного депутата.
Дивіться, наш комітет визначений головним з розгляду цього законопроекту, він є зареєстрованим, ми його маємо розглянути. Може бути рішення нашого комітету після його розгляду, який ми пропонуємо провести в січні, він може бути негативним, може бути там наш висновок, який буде говорити, що там потрібно щось зовсім інакше сьогодні вносити. Але це не означає, що ми можемо просто проігнорувати його і не розглядати. Тому в нашому плані цієї роботи ми б мали його просто розглянути як головний комітет, який визначений головним за розподілом.

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую, тобто пропозиція стосується включення до порядку денного сесії Верховної Ради даного законопроекту?… Так, ну, а…

ГОЛОВУЮЧА. Так, так. І в тому числі…
Ми розписані з вами як головний комітет. Ми для того, щоби прийняти це рішення, про яке ви говорите, ми для цього його маємо розглянути як проект закону і прийняти рішення, що ми, наприклад, його там пропонуємо відхилити в першому читанні, відправити на доопрацювання чи ще щось. Тобто ми маємо ухвалити якесь рішення про цей законопроект, а не…

ГАЛАЙЧУК В.С. Я не зрозумів. Тобто ми говоримо про виконання регламентських норм щодо...

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми зобов'язані, так, ми його зобов'язані розглянути, в цьому питання є, як комітет. Да, ми його відкладали розгляд через те, що ми з вами дійсно пробували зробити кілька там підходів до штанги з точку зору того, щоб, може, зареєструвати… уже альтернативний неможливо зареєструвати, так, але законопроект, який буде регулювати цю царину від комітету. Це те, про що ви якраз і говорили, да, про ці речі, які ми обговорювали неодноразово в комітеті.
Просто ми маємо тоді розглянути цей законопроект.

ГАЛАЙЧУК В.С. Все. Якщо ми говоримо про те, що на виконання Регламенту ми маємо прийняти певне рішення з приводу цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. І тому ми кажемо, да, що в січні, да, ми його там розглядаємо в січні-лютому чи коли, ми його вставляємо в порядок денний наш, і нас буде якесь там рішення комітету, на основі чого ми будемо рухатися: чи рекомендувати, чи не рекомендувати Верховній Раді діяти якось у конкретний спосіб.

ГАЛАЙЧУК В.С. У такому випадку я буду підтримувати його розгляд якнайшвидше нашим комітетом.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, зрозуміло.
Колеги, інші думки, пропозиції. У нас просто немає там, скажімо, проекту ніякого, проекту, який би був внесений і регулював виключно наші - не наші повноваження, а виключно проходження євроінтеграційних законопроектів через Регламент Верховної Ради України. Вважаю, що дійсно про це і ви, пане Вадиме сказали, треба вертатися до цієї ініціативи і її реєструвати. Я думаю, що правильно було би від членів комітету його спільно зареєструвати. Тому що ми бачимо, що є намагання якось впорядковувати в поза юридичний, поза правовий спосіб ці стосунки, зокрема з тими методичними рекомендаціями. І наголошую, що це рекомендації, які нам пропонується розглянути для того, щоб ми запропонували якісь алгоритми для розгляду євроінтеграційних законопроектів, в тому числі і для нас самих, які повторюють, по суті, те, що ми робимо сьогодні. І це просто пропонується вказати як методичні рекомендації і керівництво до дії, яким ми і сьогодні послуговуємося. 
Чому я вважала за необхідне не приймати рішення на сьогоднішньому засіданні стосовно цих самих методичних рекомендацій? Тому що я би дуже просила колег дуже уважно поставитися до їхнього прочитання і звернути увагу на те, що нам пропонується колегами з Апарату Верховної Ради і Дослідницької служби, зокрема, передати наші повноваження усім профільним комітетам, усім секторальним комітетам. І дати їм задачу визначати, що відповідає, що не відповідає праву Європейському Союзу.
Я вважаю, що ця історія неприпустима. До цього часу хотіла би отримати роз'яснення наших колег, а чому, наприклад, не пропонується передати повноваження антикорупційному комітету. Нехай би профільний комітет і тоді секторальний там повністю визначали, це корупційна чи некорупційна історія. Вони ж не можуть хіба визначити? Бо логіка наших колег з Апарату полягає в тому, що, мовляв, це ж головний комітет, він може зробити все.  І немає значення, що у нього немає на це спроможності, професійних кадрів, потужності, напрацювання і так далі. Нічого немає значення. І плюс, що це є певний конфлікт інтересів тоді, коли ти розглядаєш з однієї і з іншого боку, і ці речі можуть не узгоджуватись одна з іншим. І можуть спровокувати певні маніпуляції. 
Але поки що ми не дійшли згоди, ми знаходимося далі в перемовинах із… Мене чути чи знову мене вибило? Чути? Чути, да. Ми знаходимося в перемовинах з Дослідницькою службою і з колегами з Апарату Верховної Ради України. На даний момент ми дійшли згоди стосовно того, що не можна в цих методичних рекомендаціях після там десятьох моїх зауважень, що в цих рекомендаціях ми не можемо прописувати виключно процес взаємодії комітетів Верховної Ради з одним конкретним проектом, який сьогодні працює на підтримку євроінтеграції в рамках Верховної Ради України через те, що існують різні інші проекти, які фінансуються Європейським Союзом. Зокрема, ми знаємо з вами, досить довго співпрацюємо з проектом Association4U, ми з вами знаємо, що є секторальні проекти, які аналізують законодавство чи там в сфері екології, чи в сфері антикорупційній, чи в іншій, в сфері державного управління, ну, це не проект, а взагалі організаційна структура SIGMA. Тому ми дійшли нарешті згоди, що цей перелік, цей алгоритм не може обмежуватися одним конкретним проектом. Більше того, що є певні застереження стосовно того, що цей проект, зараз інформація від цього проекту отримується членами інших комітетів як від структурного підрозділу Апарату Верховної Ради України, що не відповідає дійсності. Бо він не є структурним підрозділом Верховної Ради України і може мати тільки його… позиція може мати такий рекомендаційний характер і точно не може там співвідноситися з позицією чи то Урядового офісу, чи то нашого комітету, чи будь-яких інших структур, які мають повноваження в цій конкретній царині, тому над цим ще мають колеги попрацювати.
Але вас, колеги, я, зокрема, хотіла звернути увагу на те, що, по-перше, я вважаю, що, в принципі, ці методичні рекомендації, я не знаю, хто їх придумав і чому ми маємо їх зненацька затверджувати, це такий загальний підхід. Я думаю, що вони не допоможуть реально налагодити роботу, змінити і налагодити роботу зможуть тільки зміни до Регламенту Верховної Ради України і реальної політичної волі робити щось у цій царині.
Але я просила би колег добре проаналізувати, зокрема у частині шаблонів, які пропонуються зокрема до роботи профільних комітетів, секторальних комітетів. Я думаю, що ви зі мною, колеги, погодитеся, що в такому вигляді наш комітет не міг би ухвалити, а ми можемо змінити цей шаблон, я можу прислати ті напрацювання, які були зроблені на рівні секретаріату, всім вам, колеги, для того, щоб ви, можливо, висловилися на майбутньому нашому засіданні, на одному з наступних наших засідань стосовно того чи, можливо, варто би врахувати зауваження нашого секретаріату і саме в такий спосіб тоді затверджувати ці методичні рекомендації. Але це я пішла в обговорення методичних рекомендацій. 
Хотіла би запитати, колеги, чи до плану роботи і до плану заходів є якісь ще додаткові ваші пропозиції, запитання.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную затверджувати. 

_______________. Так, немає заперечень.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді надісланий вам проект плану роботи комітету і переліку законопроектів пропонується затвердити. Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Мельник - за. 

_______________. І Мельник - за, в чаті. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачимо, за. Бачимо в чаті, за.
Дякую. Одностайне рішення, колеги.
Чи є якісь ще додаткові коментарі чи запитання по цим методичним рекомендаціям?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, з вашого дозволу. Я пропонував би якнайшвидше їх розглянути, оскільки, як ви зазначили вже, багато було зроблено роботи і на сьогоднішній день здається, ми-таки вийшли на розуміння того, де у нас є проблемні питання, які, як на мене, можна дуже швидко вирішити. І вони такі важливі.  
Я погоджуюсь з вами, що вирішити ті питання, які у нас виникають стосовно процедури, можна по-справжньому ефективно лише прийняттям змін до Регламенту. Але ми знаємо, з чим пов'язані складнощі, будемо так говорити. Але ці рекомендації нам дозволять нам хоч трохи покращити нашу взаємодію, я думаю, з тими ж комітетами головними. Бо періодично у нас виникає оце от непорозуміння, хто чого очікує в процесі оцінки законопроектів. І до нас виникають претензії періодично на рахунок того, що ми перевищуємо свої компетенції, коли ми… Ми часто любимо говорити про правову невизначеність. Вже декілька колег в профільних комітетах мені говорили про те, що "а це не ваше питання". В тому чи іншому конкретному прикладі комітет профільний вирішує ті питання, які стосуються їх повноважень. І, ну, дуже сумнівними були деякі наші висновки стосовно правової невизначеності саме всередині, так би мовити, документу, у визначеннях і т.д., і т.п. Тобто ми все-таки оцінюємо на предмет відповідності/невідповідності до європейського права. І правова визначеність хоч є одним з таких правових концептів, так би мовити, але, ну, ми ним трішки зловживаємо, є в нас такі приклади. 
А, по-друге, ну, тут теж варто звернути увагу на практичні проблеми, які ми пробуємо вирішувати, які, як на мене, поки що ми не допомагаємо нашим колегам вирішувати. Горезвісний оцей наш законопроект антимонопольний. Одна з причин, чому виникла проблема у визначенні держдопомоги в тому вигляді, в якому там її визначили, є дуже практична проблема, яку, як мені пояснили колеги з комітету, нам треба було би, я думаю, долучитися до пояснень, чому у нас виникла оця проблема, чому ми з неї вже так довго не можемо ніяк знайти згоди.
Для прикладу мені приводили водоканали. Тут колеги в комітеті, половина колег з комітету є мажоритарниками. Тому, думаю, вони навіть більше знають, ніж я, про цю проблему. Практично всі, якщо не всі стовідсотково, як вони, водоканали є комунальними підприємствами і практично всі вони, якщо не стовідсотково всі, є збитковими. І відповідно вони дотуються з місцевих бюджетів. Якщо вони підпадають, точніше їх діяльність буде контролюватися Антимонопольним комітетом, відповідно і оця допомога, яку їм надають органи місцевої влади, ну, практично гарантовано, що їх будуть штрафувати. І у даному випадку вихід може бути тільки один -  це підвищення в рази вартості послуг цих водоканалів, що ми розуміємо політично наразі абсолютно нереально, або от така, як вони самі визнають, уловка з виводом їх з під дії цього законодавства, щоб, як вони стверджують, не завалити їх роботу. 
Тобто ми маємо реальні проблеми, пов'язані з тим, як функціонує українська економіка і дані підприємства. І тут, напевно, було б добре, якби ми більше долучалися до питання, яке ми, власне, з вами і обговорювали, а як нам варто формулювати наші висновки чи якісь інші придумаємо документи для того, аби пояснити, чому ми робимо те, що ми робимо, і виходити на якісь такі переговірні позиції про відступи, про відстрочення і т.д. і т.п. Ми цього по-моєму поки що не робили жодного разу. І у даному випадку теж хотілось би, щоб ми в методичних рекомендаціях, як на мене, там досить багато є таких хороших правильних узагальнень того, як вже є ситуація. І можна було б там вийти в тому числі і на краще, більш ефективне співробітництво з головним комітетом, щоб ми нашу роль комітету не тільки такого цербера юридичного, політичного виконували, але й допомагали досягнути згоди в формулюваннях, які б підсилили наші позиції в подальших перемовинах, а вони будуть дуже складними. Ми ж вже бачимо по багатьох секторах нашої економіки.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Я думаю, що...

ГАЛАЙЧУК В.С. Тому ще раз пропозиція: якомога швидше з цими рекомендаціями і завершити їх формулювання.

ГОЛОВУЮЧА. Я пропонувала би ці рекомендації розглянути вам в тому варіанті, в якому ви надіслали, а поза тим подивитися на пропозиції змін, які вносив секретаріат нашого комітету, а також дочекатися тих змін, які будуть внесені Дослідницькою службою, про які я сказала, які стосуються саме розширення можливостей взаємодії, які би мали рекомендувати для наших колег з профільних комітетів з іншими проектами допомогти з боку Європейського Союзу поза одним конкретним проектом, який сьогодні працює для Верховної Ради України, оскільки інструментів є більше ніж цей один проект. Це одне.
А що стосується налагодження конструктивної взаємодії, то я думаю, що перше з чого можна було би почати, що ми могли б рекомендувати своїм колегам, головам комітетів від більшості, наприклад, запрошувати, присилати запрошення на наш комітет до того, коли розглядається той чи інший законопроект на їхньому комітеті. І тоді хтось із членів комітету міг би підключитися і відпрацювати той чи інший законопроект з профільним комітетом. Я думаю, що це було би абсолютно доречно і абсолютно конструктивно. 
Що стосується того, що ви говорили конкретним зауваженням до законопроекту 5341, то від того, що, скажімо, ми з вами усвідомлюємо, що є певна проблема, з якою доведеться стикатися, наш висновок про відповідність чи невідповідність, він не зміниться. Якщо воно не відповідає, то воно не відповідає. І ми з вами говорили про те, що тоді ми би вважали, і це те, що я пропоную в методичних рекомендаціях би робити, от я би вважала, що тоді би ми вважали, що профільний комітет головний, той, котрий головний, каже, а ось це ми не можемо. Ми бачимо ваші ці зауваження, ми розуміємо. Але з огляду на один, два, три, чотири, п'ять,  ми вважаємо, що на сьогодні чи там на той період п'ять років, чи на період десять років Україна не може цього зробити. І тому ми звертаємося до уряду - це те, що ми з вами говорили неодноразово - провести конкретні перемовини і отримати рішення, юридично схвалене рішення про те, що такий відступ у цьому випадку є можливим, є прийнятним.
І тоді, тоді ми з вами не будемо казати, що якщо ми отримаємо таке рішення від Кабміну, що ті чи інші зобов'язання, ті чи інші позиції цього законопроекту, які ніби були пропрацьовані урядом, суперечать нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Це би мав бути той механізм.
Ви пригадуєте, що сама постанова оця пілотна, на основі якої ми зараз діємо, там є теж дуже суперечлива історія: а що, якщо, значить, не співпадає позиція нашого комітету і профільного комітету, що тоді робиться? Тоді, там написано, тоді хтось із керівництва Верховної Ради України може зібрати спільне засідання комітетів. І я весь час задавала питання: і, далі що, яке має бути, які механізми рішення після цього спільного зібрання, які варіанти рішень? Але ніхто не пробує шукати цих відповідей.
Нам є про що поспілкуватися, колеги, нам є, над чим попрацювати дійсно. Але також я ще і ще раз наголошую: без змін до Регламенту, без реальної зміни законодавчої рамки ми можемо тільки робити вигляд, що ми якось вдосконалюємо процес ухвалення рішення в сфері європейської інтеграції. Поки що я вважаю, що ми тільки робимо вигляд.
А стосовно правової невизначеності чи визначеності, це не тільки керівний принцип формування законодавства в Європейському Союзу, а й частина Угоди про асоціацію, яку ми підписали. Так, тобто це ті речі, можливо, ми мали би більш точніше описувати ті елементи законопроектів завжди, до яких ми маємо претензії стосовно правової визначеності чи невизначеності. Але я не думаю, що ми не мали би звертати увагу наших колег в профільних комітетах з огляду на ту чи іншу… на той  чи інший компонент законопроекту, який, можливо, не відповідатиме правовій визначеності. Тому є про що поговорити, є над чим попрацювати. 
Колеги, Вадим вам прислав, я не знаю, чи це на даний момент остаточний, варіант цих методичних рекомендацій, бо я тільки вчора проводила чергову нараду вчергове з колегами. Але ми чекаємо зараз ще додаткових змін від державної… вибачте, від Дослідницької служби. І, можливо, вже на основі цих останніх їхніх пропозицій надамо пропозиції, які будуть стосуватися вже пропозицій від нашого секретаріату. Тоді перейдемо з вами до ухвалення рішення по цим методичним рекомендаціям, які є навіть сумнівною милицею в цьому процесі правової невизначеності, в якій ми зараз функціонуємо у сфері європейської інтеграції. 
Дякую, колеги. Якщо немає більше інших запитань, тоді порядок денний вичерпано. Ми з вами домовимося про наступне засідання вже у форматі чату комітетського. 
Дякую, колеги. Всім залученим і учасникам дякую теж. До побачення. 

